“本子”的说道　　河北省唐山市丰润区新军屯镇鲁各庄小学孙铁生13102685851邮编064003　　要说我们呀，全称叫机动车*，小名儿“*”，俗称“本子”。听说咱中国历史上的名人：如孔子、孟子、老子、庄子、荀子、孙子……后边都带个“子”字。都非常受人们的尊重和崇拜。姑且就叫我们“本子“吧，这样既亲切，有能沾点儿古人的光。　　我们“本子“的姓氏跟人类的”百家姓“没法儿匹敌。只有A、B、C、D、E、F、M、N、P这九个姓氏，每个姓氏的辈分有多有少。老A家三辈儿，大辈A1，中辈A2，小辈A3。老B家仅两代，长辈B1，晚辈B2。只有我们老C家是四世同堂，由老到少依次是C1、C2、C3、*，可谓人丁兴旺芸芸众生。相比之下D、E、F、M、N、P这六个姓氏，虽然人口不多，但是也在人类的生产和生活中发挥着不可替代的作用。　　不说他们了，还是细说说我吧，主人叫孙铁生，今年57岁。二十年前我姓D，主人只能骑两轮摩托车。过了几年，主人又给我添了个C姓，不过辈分最低是*，主人的屁股下只能添一个轮子。二十年来主人带着我回过几次娘家（车管所）。有时是在我身上机打一个长条印章，有时还换一身新行头。我岁数挺大资历不浅，就是辈分不见长，老是*D。这么多年，想起来心里就酸溜溜。　　昨天，我终于由*D晋升为C1D了，令我心起波澜激动不已。虽然我模样没变，但是又换了一身乌黑锃亮的新行头，主要的是在“本子”界C氏家族的辈分最高了，权力大多了。过不了多久我就能乘上四个轮子带着主人奔向幸福的高速路，不，应该反过来说才对。　　“本子”我说着是轻松惬意，可是我的主人却遭老了罪。　　我的主人从事教育事业三十五年了，离退休还得一阵子。他老伴儿也是教师，在家里已经“休闲”好几年了。说是休闲，可是哪里闲得住呢？是啊，他老伴儿洗衣、*饭、赶集、上店，把家务料理的井井有条。比我的主人上班还累。主人有野钓的爱好，家中的农活一般是起早贪黑抓时间干，尽量腾出节假日、双休日外出垂钓，为此老伴儿真的没跟他少生气，可是我的主人沉迷垂钓“屡教不改”。骑着摩托车一出就是好几十里。而且一般是独来独往。赶上刮风下雨，特别是贪晚，老伴怎能不担心牵挂呢？不知有多少回乡亲们都吃完晚饭了，还不见“钓鱼迷”的影子。老伴儿既惦念又生气，*好的饭菜在桌上等，老伴儿在村口望……主人回来自然是挨顿数落。我的主人自知“理亏”，或是嬉皮笑脸好言相哄，或是默不作声埋头狼吞虎咽，实在烦了偶尔也顶两句……　　年轻人谁不喜欢车？我的主人早年间，由于条件的制约，爱车却不敢想*车。主人和他老伴儿起初都是民*老师。机缘巧合一见钟情组成小家。风雨坎坷到如今已经三十五了。九十年代初，在改革*放大潮的冲击下，我的主人跃跃欲试，阴差阳错终究没能跳下去。到了2000年前后，主人和老伴儿手中的“泥饭碗”（民*教师）终于捧成了“金饭碗”（国*教师）。心里甭提有多高兴了。没想到2003年“非典“过后复课，学生要*胸片提交健康证明。正在读高三的儿子查出了”先心病“。儿子瞒着父母完成了高考，当然成绩不理想。当时，我的主人和老伴儿虽然感觉儿子有点儿不对劲儿，特别是问“家里有多少钱”，但是也想不到是病，就以为是没考好心情低落，所以也没有特别留意。高考后儿子外出“放松”很正常。又过了几天，中小学都放了暑假。主人和老伴儿拾掇屋子，意外发现诊断证明才恍然大悟。接下来是赶紧找回儿子，在唐山进一步复诊并*，最后决定去北京手术治疗。谈何容易，在主人的弟弟妹妹等亲朋好友的帮助下，总算凑齐了4万元的手术费。　　7月30日，一家三口从丰润上了*往北京的火车。偌大的北京城第二次踏入。先找了家便宜的旅馆住下，赶紧把四捆儿救命钱存进银行，再找全国知名的心血管医院，一家人六眼一抹黑。我的主人经受平生最大的痛苦和磨难。特别是经检查发现儿子有遗传性乙肝病毒携带，犹如雪上加霜，更为难的是这家知名医院不予*治。怀着焦急的心情多方打听，几经辗转被海军总医院*下。手术那天早8点，我的主人夫妇用坚定的目光和鼓励的话语把儿子送进手术室，接下来是九个半小时的等待，人生最漫长的等待，是担惊受怕提心吊胆的等待。寂静的楼道里，夫妇俩时而在手术室的门前侧耳倾听，时而依偎在排椅上互相安慰和鼓励，双方能清晰地听到彼此的心跳和呼吸。我的主人和妻子饱尝到了人生最无助最无奈的感受。只有握紧拳头在心里为儿子*最虔诚的祈祷。时至中午，不渴也不饿。两个最虔诚的人互相劝慰着。此时的矿泉水哪里还有往日的清爽？香甜的面包在口中味如嚼蜡。下午三点多，儿子的三舅、大表舅和一个小表弟，驱车三百多里从丰润赶到医院，送来钱物，送来吃喝，更送来可贵的温暖和力量。直到下午五点半，紧闭了九个半小时的生命之门才慢慢打*。半迷半醒半睁眼的儿子躺在手术车上，浑身上下满是绷带和管子。两名白衣天使轻快而平稳推着手术车，后面跟随的五人中至少有两人的心颤抖得比手术车支架上的几个吊瓶更厉害。翕动的鼻孔，朦胧的眼睛，扑簌的泪水，不能说话也不容说话。儿子进了ICU病房，主人夫妇在门外又等了三天，一级病房看了七天，二级病房守了二十多天。8月10日出院，前后四十天的时间，不但花光了家中所有的积蓄，而且还背了一万多元的债务。给儿子去除病痛可以花光积蓄，可以背上更多的债务，但是永远也耗不尽父母对*无尽的爱心。　　接下来的几年间，在我主人夫妇靠工资，靠十亩承包田，靠家假日打工，靠省吃俭用，偿还债务，供儿子复课、上大学，2009年1月3日给儿子娶媳妇，8月在市里贷款*了二手顶层的小房子。2014年3月29日又出20多万首付给儿子、儿媳、孙子在韩城左岸*了套大房子。装修的活儿，我的主人连操持带干。2015年1月24日（2014年农历腊月初五）搬入新家。正所谓家家有本难念的经，人人生下来就得活，活着就得受苦，要不小*为什么生下来就哭呢？人怕受苦而不吃苦就永远受苦；人不怕受苦、敢吃苦、多吃苦、以苦为乐，才能苦尽甘来。按说搬进新房子，应该是欢天喜地笑逐颜*的，可是全家人却没有想象中的那么快乐。因为2013年5月22日（农历4月13）孙子出生，主人的老伴儿就*始全心全意尽职尽责地照顾孙子及料理家务，同时还惦记着在农村小学教书的老伴儿，由于身体基础不佳，特别是有祖传的“老根儿”，实在招架不住累到了。2015年1月4日，也就是搬家前的20天。到唐山*滦医院肝胆三科入院治疗。儿子儿媳工作忙，只是到医院看望看望就走。我的主人真能干，既要工作，又要照顾病人。他骑着摩托车起早巴晚顶着风寒奔走在老家、医院、学校、孙子家之间……18日出院，五天后搬入韩城左岸新家。在这之前和之后，主人的老伴儿大大小小的住院不下十次。每次都是我的主人不敢说无微不至，但是总是倾情付出无怨无悔。　　最近这两三年，儿子和老伴儿总是撺掇主人学*汽车。儿子说——“爸，你也学*车吧，你骑着摩托车驮着我妈东跑西颠，又冷又热还腌啧，主要是危险，再说岁数也大了，你看马路上还有几个摩托？”老伴儿说——“大半辈子过去了，净跟你吃苦受累了，按咱们的条件和岁数也该享受享受了，还活五十多？“我的主人知道家人说的有道理，但是他总是找一堆理由搪塞，迟迟不肯学车。就是不说家里有大小两颗不定时的“*”，他要*长久的打算。这是主人一直以来勤俭节约甚至抠门的主要原因。他不说是因为怕给家人增添心里负担，这是多么善解人意的主人啊！　　在家人的*导下，经过激烈的纠结终于想通了。2018年10月7日主人偷偷到驾校报名，本打算等”本子”下来后给老拌儿一个惊喜，可是17日轻松考过科一，中午回到家忍不住还是泄露了秘密。老伴儿一听眉飞色舞，说“老爷子终于*窍了”。20日*始练科二，每逢双休日就往驾校跑。科二、科三费老劲了，考一回不过，考一回不过。嘴唇上的火泡一茬未落又添一茬，中途几次要打“退堂鼓”。秋去冬来，2018年的冬天异常的寒冷漫长，主人一点儿也没白扔它。特别是科二考了三次，起大早，到驾校，再到市区考试场排队一个多小时，穿两件羽绒服照样冻得透心凉。外边冷，考不过心里再上火，不感冒往哪儿跑？好在主人身体基础好能扛得住。2019年2月1日（农历腊月二十七）第一次考科三没过。连春节都没过好，酒也没敢喝。3月19日第二次仍没过。4月3日上午科三终于过了。主人马上给老伴儿打电话，笑着说“范进终于中举了”。当然，电话那头儿传来的笑声更爽朗。下午，科四又轻松拿下。不到四点“本子”我C1D就有了明主孙铁生。　　在这冬去春来，万物复苏的时节，主人怀揣着我，坐在公交上隔窗望去，麦田犹如绿绒的地毯铺向天际，绿化带里抢先的迎春，不让的樱花，紧赶的杏花……主人无比的惬意，窗外的美景，不，还有我，把主人往日的艰辛、痛苦、紧张、劳累、纠结、烦恼、无助抛得老远老远。我能遇到这样勤劳节俭、善良执著、富有爱心的主人我一定善待他，因为主人也一定珍惜、真爱来之不易的我。　　“本子“我跟随主人二十年，尤其是最近这半年，我不但看清了主人的人品、人格和人性，而且看懂了人类生活的真谛就是四个字——“苦辣酸甜”。