乱世出英雄。陈胜、吴广一句“王侯将相宁有种乎”，不仅仅震倒了大秦帝国的高压长城，也震撼了千千万万被欺压的劳苦人民的心，为他们勇于反抗，提出了支持——最少是目的性上的支持。
　　
　　古往今来，农民起义少功成之时，这倒不难想象，毕竟英雄、枭雄的，白手打天下，没有后顾之忧，大不了就是烂命一条；而泥腿子却是很难扛着锄头去锄禾中原大地，农民伯伯们向往的是日出而作，日落而息，就算有些远见的陈胜之流，那也只是追一个“王侯将相”，难以得到大部分人的支持，落叶归根也便成了他们的归宿。天下，不是泥腿子的舞台——是英雄的“武”台，后唐庄宗李存勖（勖：[xù]，勉励之意；公元885年－公元926年），便是这样的英雄。
　　
　　上帝造出一根针，那最好就用来缝衣服，造了一把剑，当然是用来捅人的。剑不一定要大成，在其初具雏形的时候，便能取人性命，同样的道理对英雄而言也是适用的，李存勖在少年时便已经锋芒毕露。李存勖为晋王、后唐太祖李克用与贞简曹皇后长子，生于唐光启元年正月（公元885年12月），幼时擅弓马，勇力超群，深受宠爱。李存勖年少时便随其父外出作战，11岁到长安向朝廷报功，得唐皇之赐。这里顺便提一下，李克用（856年－908年），沙陀人，本姓朱邪（又作朱耶），其父受唐朝天子赐李姓，是唐朝末年最强大的藩镇节度使之一，后受唐封为晋王。后唐创立后，尊称其为后唐太祖武皇帝。
　　
　　天佑五年（即公元908年），李存勖继晋国王位，时年二十三岁。历经多年沙场打磨，李存勖已是声名赫赫，却契丹、击大梁、灭桀燕、服岐秦，中国北方大部分被他统一，晋国也随着李存勖的出现，如日中天，后梁太祖朱温曾赞叹“生子当如李亚子”。李存勖三十八岁（同光元年，即公元923年）于魏州（令属河北）称帝，国号“大唐”，史称后唐。同年十二月灭梁朝，定都洛阳。五代诸帝者，不论文治论武功，无出其右者。
　　
　　既然论到了“武功”，那当然要论“文治”。李存勖祖辈都是武将，虽不能说是目不识丁，却也没有什么文才出众的前辈，但李存勖本人却是文武双全。他通晓音律，能谱曲，擅二字叠，可自制辞谱，作“军歌”，都是让后人为之惊艳、赞叹的东西。不过文才与文治却没有什么太大的关联——这李存勖文才尚可，文治却可说是一塌糊涂。“武功”将他推上巅峰，天下英雄莫不仰视，“文治”却将他推下高台，戏子伶人无不哂笑。
　　
　　这李存勖，基本就算是另一个李隆基：唐玄宗前半生结束了武周天下，整出了“开元盛世”，后半生耽于享乐，落得个马嵬坡下无奈叹息；李存勖则是三箭之嘱，搞定了仇人，扫平了天下，后半生宠幸伶人，落得个身死“兴教门”的下场。
　　
　　坊间有“三年河东变河西，先智后昏李存勖”之说，这当然算不上什么好话，但这人前后差异之巨大，可说是判若两人，究竟是什么让这个雄才大略的英雄发生了如此之大的转变？
　　
　　大家知道，李存勖还有个小名，叫做“亚子”——亚子，当然不如“冠子”，霍去病从来不叫“亚军侯”，但其实这一声亚子是对此人的称道：相传李存勖幼年时已经是体格健硕，容貌魁伟，性子沉稳，且尚独自往来，这与一般富家子弟的纨绔不同，故而深受其父的喜爱，并且随着李存勖的成长，越发表现出其不同常人之处，也进而得到其父的重用。十一岁见唐昭宗时便被昭宗赞为日后国家的栋梁之才，昭宗直言“此子可亚其父”，就是说这小子以后比他老爸更牛，时人赞其“亚子”。
　　
　　老子英雄儿好汉，李克用对“李亚子”也是寄予厚望，就连听乐之时听到动情处感时伤怀起来，看到儿子，心情也会好起来，听《百年歌》，会说出“壮志未酬，后继有人”这种话来。少年的李存勖受到追捧，会不会生出骄傲的情绪倒难说，但他的确是不负厚望，通《春秋》、音律，擅骑马射箭，犹爱演戏听戏。
　　
　　李存勖在军事上的远见，甚至胜他父亲李克用一筹，他劝其父整顿军纪不果，在李克用过世后不久，便自行整顿，提高了军队的战斗力；他曾力劝其父助仇人刘仁恭，对抗大敌朱温，避免“唇亡齿寒”的发生，为自己最后称霸天下，奠定下了坚实的基础。
　　乱世英雄李存勖：生子当如李亚子
　　李克用病死前，交给李存勖三支箭，嘱咐他要完成三件大事：一是讨伐刘仁恭（刘守光），攻克幽州（今北京一带）；二是征讨契丹，解除北方边境的威胁；第三件大事就是要消灭世敌朱全忠。www.gs5000.cn
　　
　　李克用死后，李存勖的境况危如累卵，叔父李克宁被其父委以大任，虽然本来对李存勖没存上歹心，但经不住小人的撺掇，欲杀李存勖，取而代之。李存勖示敌以弱，暗中联系其父旧部下，先发制人，反斩李克宁于刀下。然后，朱温欺李克用已死，李存勖集团内乱的间隙出兵来攻，不料李存勖以雷霆手段解决了内乱，迅速出兵抵抗梁军，潞州之围迎刃而解。朱温得李存勖出兵之讯，仰天长叹道：“生儿子就应当生李亚子这样的！李克用虽死犹生，我的儿子们与之相比，都是些猪狗之类无用的东西。”（《资治通鉴》卷266：“生子当如李亚子，克用为不亡矣！至如吾儿，豚犬耳！”）
　　
　　“生子当如李亚子！”李存勖这一仗赢得漂亮，奠定了他在晋军之中的地位，内乱既平，他开始休养生息，为大杀四方做准备了——对了，还有一点不得不提，前文说过李存勖可能是这个世上第一个让自己的手下唱军歌的人物。李存勖将自己的音乐才能用于军队，自写歌词，自谱曲子，让将士一起放声高唱，称为御制军歌。作战前不论上一次是胜是败，都要齐唱军歌，所以将士们在作战时都忘掉了生死，唱歌打仗可算是李存勖用兵之一绝。
　　
　　李存勖逐步消灭朱温、刘守光等人，定内乱，破刘寻，又苦战七年之后，最终将父亲李克用所交付的三支箭的任务全部完成。同时他还超额完成了遗命，建立了后唐，登上了帝位，成为一代天下霸主。
　　
　　李存勖年少得志，称帝即位之前，和后梁血战十余年，大小百余战，作战英勇异常，无往而不利——这到后来反倒成了他最大的缺点。他打天下手段犀利，无人能挡，但他守天下却是一塌糊涂，不得不说，他缺少了挫折。
　　
　　李存勖是战场上的巨人，政治上的矮子。称帝后，他认为父仇已报，中原已定，不再进取，开始享乐。他自幼喜欢看戏、演戏，即位后，常常面涂粉墨，穿上戏装，登台表演，不理朝政，并自取艺名为“李天下”。
　　
　　此外，李存勖还下令召集在各地的原唐宫太监，把他们作为心腹，担任官中各执事和诸镇的监军。将领们受到宦官的监视、侮辱，读书人也断了进身之路。李存勖用人不当，直接将自己推上了灭亡之路。
　　
　　宠信伶人、重用宦官，又吝于银钱，不抚恤士卒，也就怪不得一起打天下的众将与他离心，终至江山崩溃。三年后李存勖因兵变被杀于兴教门，失败之速，亦是罕见。
　　
　　北宋欧阳修写《新五代史·伶官传序》便是讨论李存勖沉溺逸乐、宠信乐官而致亡国的史实，说明“忧劳可以兴国，逸豫可以亡身”的历史规律
　　
　　我们翻开书卷读这段历史的时候，唯有叹息。李存勖和唐明皇都是身具大才的人，也都是可以改变历史进程的人。但他们都败给了自己——一张弓不能一直拉紧，却也不能松开心弦，那才是一个人成功这关键。隋朝炀帝胸怀大志，做事却是马不停蹄，开大运河，建东都洛阳，征战高丽，终于累垮了大隋，也累倒了天下。
　　
　　但历史总是不停的重复，前人之事，不仅是后世之师，也算是后人栽跟头的师傅：人类总是会在同一块石头上跌倒，这是人类可恨的地方，却也是可敬、伟大的特质。