很多人游故宫，都惊诧于导游讲的所谓九千九百九十九间半房子，却忽略了位于故宫博物院养心殿西暖阁的一间小小书斋。它原名温室，后改为“三希堂”，是清高宗弘历即乾隆皇帝的书房。透过窗户，窥探这仅八平方米的小小书斋，驻足于此，也总能令人付思联翩。
　　
　　乾隆皇帝作为“文奋武钦”的一代帝王，其书房虽小却极为雅致。楠木雕花隔扇将其分成南北两间小室，里边的一间利用窗台摆设乾隆御用文房用具。窗台下，设置一铺可坐可卧的高低炕，乾隆御座即设在高炕坐东面西的位置上。其御笔手书的“三希堂”匾额和《三希堂记》墨迹，至今还悬挂在墙上，匾额两侧对联为“怀抱观古今，深心托豪素”(豪素指书法)，从内容可见乾隆之胸襟与志趣。“三希堂”的陈设幽雅朴素，既弥补了空间的不足，又带有极强的人文气息。古朴而不失优雅，清新而富有内蕴。
　　
　　书斋之所以改名为“三希堂”，是因为乾隆十一年(公元1746年)间在此收藏了晋朝大书法家王羲之的《快雪时晴帖》、王献之的《中秋帖》和王珣的《伯远帖》。这三件古代墨宝，尤其受到乾隆帝的珍爱，并特意贮存于此，不时把玩。实际上，至乾隆十五年(公元1750年)时，“三希堂”还收藏了晋以后历代名家一百三十四人的作品，包括墨迹三百四十件以及拓本四百九十五种。这些中国书法史上的精品力作，凡经乾隆亲自鉴赏过的珍品，往往钤有“乾隆御览”和“天子古稀”二玺。
　　
　　由此可见，乾隆皇帝在艺术上拥有最挑剔的眼睛和最精微的直觉。他是古往今来搜罗最富的收藏家和鉴赏家之一，同时在诗词、曲赋、书法、绘画、音乐上都有很深的造诣。身为帝王而有如此才华，加上天下太平能游历神州，真是不虚此生，这在帝王群里也堪称“个中翘楚”。他又是帝王中少有的高寿者(可能与其广泛的情趣爱好相关)，因年事已高祭天时在天坛留下的“古稀门”，也成为一段佳话。
　　
　　乾隆还是世界上产量最多的诗人。他一生作诗41863首，而《全唐诗》作者2200多位，一共才48000余首。同时他还是一名语言学家，其语言能力超群，精通满语、汉语和蒙古语，藏语和维吾尔语也达到了“能之”的程度，这在古代帝王中是绝无仅有的。
　　
　　清朝皇帝中对文化事业的重视和功绩当以他为最。乾隆亲自倡导并编成了大型文献丛书《四库全书》，共收录古籍三千五百零三种、七万九千三百三十七卷、装订成三万六千余册，保存了大量古典文献，是古代最大的一部官修书。他开博学宏词科，招纳天下人才，下令征求书籍，完成《明史》《清文献通考》《大清会典》《大清一统志》等，这些成就与他的博学不无关系。由于乾隆皇帝对文化事业的热心，汉学从乾隆朝愈益兴盛，至嘉庆朝，形成了着名的“乾嘉学派”。
　　
　　在建筑艺术方面，乾隆在北京及京畿保护、扩修、兴建的皇家宫殿园林，如皇宫的宁寿宫及其花园、天坛祈年殿(换成蓝色琉璃瓦)、清漪园(颐和园)、圆明园三园、静宜园(香山)、静明园(玉泉山)、避暑山庄暨外八庙和木兰围场等，这些皇家园林，无不体现着清代园林文化的辉煌，是我国园林艺术史上的璀璨明珠。
　　
　　驻足“三希堂”外，感觉其空间虽小，但管中窥豹、小中见大。“三希堂”引领着天下读书人的人文风尚，同时更见证了一代盛世的人文辉煌。