你还记得大明湖畔的夏雨荷吗？”一部红遍大江南北的琼瑶剧《还珠格格》将乾隆帝塑造成了一个始乱终弃的风流天子。其实正史中的乾隆帝是一个难得一见的痴情郎，他一生始终深爱着孝贤皇后富察氏，两人举案齐眉，伉俪情深。可惜，孝贤皇后韶年早逝，乾隆帝悲痛欲绝，为她写下了数百首情真意切的悼亡诗，至今读来依然令人感动不已。
　　
　　娶妻当如富察氏
　　
　　孝贤皇后是清高宗乾隆帝的第一任皇后，也是他毕生的挚爱。她出身名门，是清朝八大姓之一的富察氏，镶黄旗人，察哈尔总管李荣保的女儿，保和殿大学士傅恒的姐姐。满洲镶黄旗为八旗中上三旗中的首旗，由皇帝亲统，地位很高，在清代皇后中，真正出身于满洲镶黄旗的并不多。孝贤皇后不仅旗籍高，而且出身于名门宦家，世代簪缨。富察氏为满洲八大姓之一，从太祖到世宗时期，富察氏家族人才济济，名臣辈出，为清王朝多建功勋。
　　
　　如此高贵的身世并没有让她成为一个飞扬跋扈的娇娇女，而是让她焕发出一种名门淑媛的大方高贵的气质。据史书记载，这个家世显赫的皇后生活极为简朴，在其他嫔妃都穿金戴银的时候，她却从来不饰以金玉，反而有一种清新脱俗的动人魅力。
　　
　　雍正五年（1727）七月十八日，富察氏与皇四子弘历成婚，为嫡福晋，并在次年（1728）十月诞下一女，便是弘历的长公主。又过了两年，雍正八年（1730）六月，富察氏诞下一子永琏。次年（1731）又生了一女。由此可见弘历对富察氏的宠爱程度。
　　
　　从十七岁对富察氏一见钟情，结为夫妇，乾隆帝一直对这位品行端方，容貌清秀，聪慧伶俐的妻子迷恋不已，他们婚后的生活过得非常幸福，两人感情极好，恩爱无比。
　　
　　富察氏从小受到了良好的教育，过门后不但悉心照顾丈夫，对他体贴备至，还竭尽全力孝敬婆婆。她每天都殷勤地去婆婆寝宫请安，并常常嘘寒问暖，伺候她用膳，恪尽一个儿媳的本分，深得婆婆的喜爱。
　　
　　面对弘历的侧福晋，她都能够和善宽容地与她们相处，丝毫不以嫉妒之心与人争宠。尤其是在弘历专宠她一个人时，她也从不表现出骄矜的态度，总是一如既往地保持着温婉谦和的态度。
　　
　　如此美丽聪慧、又识大体的妻子简直是打着灯笼也难寻，因此，弘历一直很感激上苍，为他送来了如此完美的一位天使。雍正十三年（1735）九月初三，弘历继位登基，富察氏则被封为皇后。此后富察氏又为乾隆帝生了一子永琮。眼看着几个儿女健康可爱，承欢膝下，公婆又将自己视同己出，丈夫也一直对自己宠爱有加，富察氏感到人生已经几近完美了。可谁也没有想到，乾隆十三年（1748），一次随驾东巡中，这位深得乾隆帝宠爱的皇后在回京的途中仙逝了，年仅三十七岁，谥号孝贤。
　　
　　一代贤后香消玉殒
　　
　　俗话说天妒英才，红颜薄命，这个在众人心中几乎接近完美的皇后在壮年的时候却突然撒手西去了，给活着的人留下了无限的遗憾与悲痛。这其中，最受打击的自然是乾隆帝弘历了。乾隆帝是中国古代封建君主里最长寿的一个，可想而知，在失去爱妻后的生涯中，他身边尽管还有别的嫔妃，却始终无法弥补未能与富察氏携手一生的怅恨。
　　
　　乾隆帝曾经盛赞孝贤皇后“历观古之贤后，盖实无以加兹”。虽然说情人眼里出西施，但这句评价对于富察氏来说绝非溢美之词。在众多朝臣心中，富察氏都是后妃中无可挑剔的典范。
　　
　　孝贤皇后出身高贵，却始终洁身自好，不肯染上骄奢淫逸的习气，即便做了皇后，也竭力克制自己的欲望，为后宫其他妃子做出了榜样。乾隆帝是一个事必躬亲的勤政皇帝，总是勤劳宵旰。为了让丈夫能够专心理政，她总是帮助他处置好宫闱内政，让他不必为了杂事分心。她知道丈夫是一个孝顺之人，但囿于繁忙的公务，无暇承欢膝下，便主动帮他尽孝，每日殷勤伺候圣母皇太后，深得老人家的垂怜。因为她做事井井有条，待人又和善可亲，所以自嫔妃到宫人，没有一个不称赞她贤能的。
　　
　　孝贤皇后穿着打扮历来素雅，从不簪金戴银，总是以普通的通草绒花稍作点缀。乾隆帝也很欣赏她这一点，有一次拉家常，便说起了关外旧俗。回忆起入关前的艰苦生活，乾隆帝就给孝贤皇后讲了以前的衣服上常有一种装饰，是用鹿尾绒毛搓成线缝在袖口，也很朴素大方。而现在皇宫中的衣服都是用金线、银线精工细绣而成，有点过于讲究了。孝贤皇后听在耳中，记在心里，回去后悄悄用鹿尾绒毛搓成线，缝制了一个燧囊献给乾隆帝，以示不忘满洲本色。乾隆帝非常珍惜，一直将它佩带身边。直到孝贤皇后仙逝之后，乾隆帝睹物思人，当时的一幕依然清晰如昨，可孝贤皇后已经仙去，想到此不仅潸然泪下，不能自抑。
　　
　　为了表达心中压抑的思念，乾隆帝便和着眼泪写下了一首首感人肺腑的悼亡诗，这些诗句句发自真情，在乾隆帝的诸多诗作中属于最上乘之作。因为透过这些诗，你看到的不再是那个自信满满的雄主，而是一个深情而执着的丈夫对亡妻的无限追怀。