　乾隆皇帝也是个不折不扣的棋迷，可是他的棋艺并不是很高超。有一次，他率大军出征边关，路经聚贤镇，看到一个宅院的门楣上高悬“棋界大王”的金匾，心想：朕都不敢自诩棋界大王，一个荒村野岭的草民，还敢如此狂妄，一定要灭灭他的威风。
　　
　　于是，他便把宅主叫出来，要与他一决胜负。那老头儿一看皇帝来了，吓得赶紧叩头，说：“小老儿怎敢和万岁对弈”。乾隆说：“下棋本来就是个益智的游戏，你只管下，输赢朕都不在乎”。于是两人摆开棋局，拼杀起来，不过十几步，乾隆帝就占了上风，一会儿工夫便将老头杀得片甲不存。得胜的乾隆帝于是趾高气扬地对老头儿说：“从此之后便把棋王的牌匾摘了吧。”老头赶紧低头谢罪。
　　
　　等到乾隆凯旋，再次路过聚仙镇，竟然吃惊地发现老头儿的“棋界大王”还高高挂在门上，而且貌似重新油漆过，油光发亮。乾隆顿时大怒，便找来老头儿问罪。老头儿说：“启禀万岁，小老儿自知欺君之罪，当灭九族。只是前次与万岁对弈并未施展本事，因此失误，所以专候万岁凯旋回朝，小老儿冒死相请，再赌输赢。”乾隆心想，这次我一定要让你心服口服，看你小老儿还敢跟我叫板。
　　
　　没想到，这次和乾隆帝对弈的竟然是老头儿的孙子。乾隆帝心里暗笑，爷爷是手下败将，孙子就更不行了。可是，还没等乾隆帝进入状态，小孩十几招便将他杀得捉襟见肘了。看到皇帝头上汗珠滚滚，老头儿赶紧上前去解围，恰好这时一阵风把几片花瓣吹到棋盘上，老者乘拾花瓣之机偷掉孙儿的一个棋子。聪明的孩子自然明白爷爷的用心，便故意走出破绽，让乾隆吃了两个子，最后走成了和棋。
　　
　　乾隆帝这才明白老人前番下棋是有意相让，便取来文房四宝，御笔亲书“棋界圣手”四个大字送给老人，以示奖赏。
　　
　　下棋是古人的一大乐趣，它不仅仅是古人生活中一项重要的娱乐活动，更蕴含着丰富的文化内涵。围棋和象棋在中国发源很早，经过历代棋迷的传承发展，尤其是一些棋迷皇帝和贵族的推崇，已经成为中华民族的文化载体。阡陌纵横的棋盘就仿佛纷繁复杂的社会，而分布其上的棋子则如同天下苍生，所以说治国如弈棋，都需要驾驭全局的胆略和智慧。