黄帝是传说中上古帝王轩辕氏的称号，相传他有25个儿子，分别得12个姓，后来的唐、虞、夏、商、周、秦都是这12姓的后代。不仅中原的汉族这样说，北方的匈奴、西边的羌族、南方的苗、戎、狄、毛等少数民族，也都自称是炎黄的子孙。所以，黄帝被视为中华民族的共同祖先。每个民族都有自己的传说时代，黄帝就是中国传说时代的一位英雄人物代表，人们在他的身上集中了古人的各种优点、诸多创造，他带领中华民族从野蛮走向文明，开启了中华民族灿烂文化的先河，是我们中华民族物质文明和精神文明的源头，因而被奉为人文始祖。
　　
　　在中国的历史纪年中，中华民族五千年文明史只能从距今4000年前的夏代算起，而夏以前的“三皇五帝时代”因无地下文物考古资料，所以只能凭借传说。在这些传说中，尤以黄帝的传说最多，也最引人关注。后来经过文人、学者的记录和加工，散见于先秦的一些文献中。直到西汉司马迁写那部伟大着作——《史记》的时候，才对这些文献进行了整理，使今天的我们可以比较清楚地知道我们祖先的事迹。
　　
　　据史学家研究，在中国古史五帝传说的记载中，五帝时代可分为两大阶段，五帝前期以黄帝为代表，其主要活动地域多在北方。黄帝时代是“龙战于野”的时代，黄帝战蚩尤于涿鹿之野，在今河北省北部桑干河流域，黄帝族“迁徙往来无常处”，黄帝率兵与炎帝作战的“熊、罴、貔、貅、（豸旁加区）、虎”，一般认为是黄帝部族内以野兽为图腾的诸部落的名称，故有黄帝“号曰有熊氏”、“黄帝为有熊”（《史记·五帝本纪》）等记载。这些记载，都颇具北方游牧和狩猎民族色彩。
　　
　　然而，这些传说多年来一直缺乏考古实证。近年来，随着辽河流域红山文化考古的不断深入，考古工作者先后发现了20余件形似熊龙的玉玦，这种玉雕熊龙是红山文化玉器中最多的种类之一，也是红山文化玉器中四大主要类型（即马蹄形玉箍、勾云形玉佩、方圆形玉璧及以玉雕龙为主的动物形玉）中最具形象的一种。
　　
　　这类玉雕熊龙除在辽宁省牛河梁及附近建平县出土较多以外，在内蒙古自治区赤峰市敖汉旗和西拉木伦河以北的巴林右旗、巴林左旗以及河北省的围场县都有出土，其分布面覆盖了红山文化分布区的大部分。可见，玉雕熊龙在红山文化玉器中的地位非同寻常。
　　
　　据考古专家研究，红山文化及其所在的辽西地区，是中国东北文化区的一部分，又是东北文化区与中原文化区交汇的前沿地带。东北文化区的经济生活是以渔猎为主，熊崇拜本是渔猎民族所特有的习俗。红山文化以熊为主要崇拜对象，正反映了东北渔猎文化的地域特性。而这种熊崇拜恰好与古史记载中“黄帝为有熊”的传说相吻合。
　　
　　红山文化玉雕熊龙的确认和以熊龙为动物神主神学说的提出，为古史中有关黄帝传说的记载和考证提供了一个重要实证。神奇的玉雕熊龙，也许是解开长期以来扑朔迷离的黄帝乃至五帝传说的一把钥匙。因此，根据这些年的考古发现，人们相信黄帝可能实有其人，是原始社会末期父系氏族公社时代中原地区的一位部落联盟首领。他通过战争，使中原各部落实现了联合，并做了许多好事，因而在古人的口传历史中占有重要的位置。
　　
　　黄帝为什么叫“黄”帝呢？古书里是这样解释的：《淮南子》一书中说：“中央土也，其帝黄帝，其佐（帮助）后土（管土的神），执绳（法）而制四方”。这就是说，因为黄帝是管理四方的中央的首领，他专管土地，而土是黄色的，故名“黄帝”。还有一种说法，黄帝，古书也写作“皇帝”，它的意思是“黄天上帝”，“皇”是“帝”的形容词，形容“帝”的光辉伟大。黄帝本来是“皇天上帝”的意思。有些古书把“黄帝”这两个字径写作“皇帝”，表明了黄帝的神格。古时候的国君都不称帝，从周代开始称“王”，到了秦始皇统一中国以后，他觉得称“王”不过瘾，才开始称“皇帝”。
　　
　　据史籍记载，他姓公孙，因长于姬水，又姓姬，号有熊氏，是少典之子。公元前四千八百五十六年前，在今河南省新郑市区北关的轩辕丘有个龙图腾部落，部落首领叫少典氏。他是伏羲帝和女娲帝直系的第七十七帝，他的夫人有二：一是任姒（女登），二是附宝。她们是姐妹，都是有硚氏之女。
　　
　　有一天，附宝看见一道大电光闪耀着缠绕北斗星，把宇宙整个照得通明透亮，顿时腹中有感而怀孕。在孕育了二十五个月之后，她在青丘（轩辕之丘）生下了黄帝，因此取名轩辕。对于黄帝为什么又名轩辕氏还有另一种解释：黄帝曾发明一种车战法，打仗的时候，将士都站在战车上；停战休息时，将战车连接起来，围成一圈，指挥员在中间，只留一个空当作为出入的门，起到了保护指挥员的作用。古人把带有布幕的战车叫“轩”，把两辆战车中间的空当叫做“辕”，因为黄帝是这种车战法的发明者，所以后人便把黄帝叫做轩辕氏。
　　
　　据传他出生几十天就会说话，少年时思维敏捷，青年时敦厚能干，成年后聪明坚毅，智慧过人。传说他是黄龙体，有四张脸，先后打败了无数的敌人，最后在鼎湖乘龙登天，安坐在天廷的中央，做了中央的天帝。他手里拿着一条绳子，和他的属神后土，共同统领四方。其他四方分别是：东方太昊，属神句芒；南方炎帝，属神祝融；西方少昊，属神蓐收；北方颛顼，属神玄冥。这样随着黄帝和四方天帝的确立，一幅完整的神国组织图便绘制成功了。
　　
　　同时，还经常有百神来朝见他，他也经常派这些神替他做事。天上的雷雨归他主管，他能使天空发生14种变化，使阴气和阳气相互交感，震动为雷，激荡为电，交和为雨，发怒为风，乱而为雾，凝结为霜，分散为露，聚拢为云，升腾为虹霓……（见《太平御览》卷六引《天文录》）。由此可知，黄帝作为神话形象，奇异荒诞。他有超自然、超人的本领，这是历来神话创作者的夸张。实际上所谓黄帝四面，无非是表示他对四面八方的动态都很注意了解，方有每战必胜的可能。
　　
　　黄帝生活的时代还是部落、氏族聚居时期，阶级和国家还没有产生。黄帝部落聚居的地方，历史记载各有不同。有的说，黄帝族发祥于今陕北地方，后来沿北洛水向东南迁徒，渡过黄河，又向东北发展，终于定居在今河北涿鹿附近的山弯弯里，史书上叫做“涿鹿之野”。也有的说，他的部落居住在今河南新郑一带，名曰“轩辕之丘”。这说明当时大约还没有完全定居，部落经常迁徙，黄帝部落大体活动在今天陕西、河南、河北沿黄河一线。这时黄帝部落已逐步由游牧转为从事农业。