许衡是元代的著名学者，他在汉、蒙文化的融合交流方面，起过不小的作用。忽必烈即位后，曾任命他为集贤大学士兼国子祭酒。
    有一年盛夏，许衡遇到一件急事要外出处理，便顾不得烈日当空，带着几个人匆匆出门了。
    骄阳似火。许衡一行在酷暑中赶路，一个个热得满头大汗，喉咙干得像要冒火。忽然，他们发现前面有一棵梨树，不禁高兴得争先恐后地向梨树跑去。
    大家抢着摘梨解渴，只有许衡一个人端坐树下。
    两个下属摘了梨给许衡吃，却被他谢绝了。
    “天气这么热，您难道不觉得口渴吗？”下属问。
    “盛夏赶路，酷热难当，怎么会不口渴呢！”许衡回答。
    “那您为什么不吃梨子呢？”下属又问。
    “不属于我的东西，我怎么可以随便拿来吃？”许衡反问道。
    下属劝他：“这梨树没有主人，您何必这样拘谨呢？”
    许衡坚定地说：“梨树无主，我的心不可以无主！不管天下是混乱还是太平，不管他人是高尚还是卑鄙，我都要坚持自己做人的原则。只要心中有主，才能够不觉夏日的炎热烦躁，不怕口渴难熬；只要心中有主，才能够事业有成，无往不胜。”
    许衡一席话，说得随行人员都很感动，也很羞愧。
    忽必烈原来对中原文化并不熟悉，但他在当亲王时，就留意招揽各方面的人才，特别是汉族读书人中有才干的人。许衡只是这许多人中的一个。早在元太宗时，元太宗窝阔台曾下令考试儒术，许衡参加了考试，并且考中了，由此他开始出名。忽必烈当亲王时，特地派了使者去请他，并任命他为京兆提学。许衡到任后，大力兴办学校，讲授程朱理学。由于他名气大，来求学的人很多。
    许衡当了集贤大学士兼国子祭酒后，正式设立了国子学（封建时代的最高学府），学生都是从忽必烈手下的蒙汉大臣的子弟中挑选出来的。许衡以朱熹的《小学》等为教材，向他们讲授程朱理学等儒家文化，课余还教他们学习儒家的礼仪和技艺。使他们了解了中原文化和儒家的治国方法，为元朝廷培养了不少人才。他的学生，后来成为宰相、大臣的有近十人，成为各部和地方长官的又有数十人。
    忽必烈手下还有一位刘秉忠，是他最信任，也是最早任用的汉人谋士。刘秉忠十七岁时就担任了邢台节度使府令史，二十二岁时到山中隐居，学全真道，后来又在天宁寺出家当和尚。１２４２年，禅宗高僧海云应忽必烈的召请，去讲佛法，他带了刘秉忠一同来到忽必烈的王府。在交谈中，忽必烈发现刘秉忠知识很渊博，天文地理、工程水利、诸子百家，他没有不知道的；对天下大事也了如指掌。 因此海云禅师返回南方时，忽必烈把刘秉忠留在王府当书记。刘秉忠一直追随忽必烈，经常参加重要政治问题的决策，对忽必烈的决策，起着重要作用，因此人们都尊敬地称他为“聪书记”。
    忽必烈即位后，刘秉忠按忽必烈的命令制定各项制度。他糅合蒙古的制度和中原的传统制度，制定了元朝的新制度，在建立中书省、使用“中统”这一年号、选用官员等方面，他都起了很大作用。他还和许衡等人策划立国规模，议定了官员的任命、俸禄等制度；又参照唐代的《开元礼》，主持制定了元朝的朝廷礼仪。
    成吉思汗建国以后，一直用“大蒙古国”这一国号。忽必烈即位后，政治中心转到了中原。公元１２７１年，在刘秉忠的建议下，取《易经》中“大哉乾元”的意思，将国号命为“大元”。早在公元１２６４年（至元元年），燕京被定为中都，但因旧城被破坏得较厉害，１２６６年，忽必烈命刘秉忠主持建造新都城。刘秉忠将旧城东北的空地定为新城的城址，按中原都城的传统制度和规格作了全面规划，建起了一座新都城。１２７２年，按他的建议，中都改为大都，成为元朝的统治中心。
    此外刘秉忠还向忽必烈引荐了不少有才干的汉族知识分子。如张文谦、姚枢等，都是他推荐给忽必烈的。在这些人的辅佐下，忽必烈巩固了他在中原的统治。从１２７９年灭南宋后，元朝再次统一了中国，结束了唐代末年开始的分裂局面，并且奠定了包括以后明、清二朝在内的长期统一的基础。