元睿宗拖雷（1193年—1232年），成吉思汗正妻孛儿台之第四子，蒙古族。拖雷正妻唆鲁禾帖尼，生元宪宗蒙哥、元世祖忽必烈、旭烈兀、阿里不哥四子。1231年11月，蒙古军假道南宋境，沿汉水而下，1232年初与金军在均州（今河南禹县）遭遇，三峰山役毕，拖雷与自白坡渡河南下的窝阔台军会合。同年北返，死于途中，年四十一岁。
　　
　　拖雷在成吉思汗及窝阔台时期曾经发挥过重大作用，当时人认为“拖雷之功，著在社稷”。但这样一位战功卓著，在蒙古汗国举足轻重的人物在41岁时突然“英年早逝”，其死因究竟何在呢？《元史·睿宗传》记载说：1332年“五月，太宗不豫。六月，疾甚。拖雷祷于天地，请以身代之，又取巫觋祓除涤疾之水饮焉。居数日，太宗疾愈，拖雷从之北还，至阿剌合的思之地，遇疾而薨，寿四十有（一）”。《元史·太宗纪》记载：“九月，拖雷薨。”它说明拖雷之死距离他饮“圣水”的时间相隔已经3个月，导致拖雷死亡的“疾病”是否与那杯“圣水”有关，也不得而知。《史集》的记载与《元史》大同小异，只是比《元史》详细得多，并比较清楚地说明了拖雷之死与那杯“洗病的水”有直接关系，因为正是在拖雷喝了那杯水才“过了几天，他就得病去世了”。而当拖雷的遗孀多次讲到拖雷是“为了合罕而去世”时，并没有遭到任何人反驳，包括窝阔台大汗也感到欠了拖雷夫妇的情。从《蒙古秘史》第272节记载来看，让拖雷喝下“诅咒的水”是巫师们有意安排的，又是窝阔台大汗直接批准的，在这种情况下拖雷不得不喝；而喝过这杯“诅咒的水”后只过了片刻，拖雷便去世了，说明这杯“诅咒的水”是一碗置人于死地的毒水。
　　
　　但以上论述仍然属于推论，拖雷的死因究竟何在呢？国内外史学界有几种不同的意见：
　　
　　一种是说拖雷忠君爱兄，是真心实意地代兄领罪而亡，在《元史》、《史集》和《蒙古秘史》的作者眼里，拖雷生前死后都是一个值得效法的英雄，并没有对其死因提出疑问。
　　
　　另一说法认为，窝阔台和拖雷都是愚昧的，他们实际上是被那几个萨满巫师愚弄和陷害了，那杯治疗疾病的巫水正是一杯毒酒，但当时窝阔台、拖雷都被蒙在鼓里。
　　
　　第三种说法是窝阔台是知情者和主使者，他“害怕拖雷的威望和势力继续增高，构成对自己的威胁而设此骗局将拖雷害死”。
　　
　　总之，史料中记载了元睿宗拖雷死亡有多种因素，究竟哪种说法合乎情理、实际，还有待考究。