炎帝是中国上古神话中的典型人物，据说他是继女娲之后的另外一个成为天下首领的人。炎帝是中国古代历史上一个伟大的人物，他为人类世界留下了无尽的奉献和许多珍贵的宝藏。一直以来，只要是关于炎帝的事情都是人们所关心的事，其中炎帝神农故里更是让人们频频的提起。炎帝神农故里说白了就是炎帝生活在世间之时所生活的地方，在他死了之后这个人们为了纪念他也就将这里叫做炎帝神农故里了。炎帝神农的故里也就是烈山，炎帝的出生地，这个地方坐落在我们如今归于湖北省管辖的曾都区历山镇，在这个地方有一个九龙山，那就是炎帝神农故里的具体位置。这里不仅是炎帝的出生地更是中国农业发展的起源地。就是在这里炎帝发明了农业文明。
　　关于炎帝的传说都有哪些？炎帝故里在哪里？
　　在炎帝神农故里有着很多的至德人们观赏的建筑，如里面有着丰富多彩，极具观赏价值的神农洞穴，据说炎帝在里面居住过，还有着炎帝的墓碑以及人们为了纪念炎帝而建造的炎帝纪念广场和纪念馆，总之可以说在这里积聚了很多关于炎帝的事物。可以说炎帝的故里其实就是一个炎帝各项事务的收集所，这里不仅有着他所用过的事物，还有着各项关于炎帝的建筑，有百草园，神农殿、神农九井等等。而且，据说一开始的时候这里还收集了炎帝在世时使用过得农耕用具，只不过后来遗失了。如今炎帝的故里已经发展成为了当地有名的旅游圣地，每一个到达这里旅游的人，炎帝神农故里都是必经之地。
　　
　　在民间流传着很多关于炎帝的传说，有关于他的出生的，也有关于他为人类作出巨大贡献的。现在我们就来说一下关于炎帝在民间流传的一些传说。首先是关于炎帝的出身的。传说他的母亲女登是一个长相极为美貌的女子，平日里最喜欢游山玩水，一天她到华阳山上游玩的时候，遇到了一条金光闪闪的神龙，看到神龙女登就想离开，但是还不等她离去，她就被神龙缠住了，之后她就怀孕了，后来就生下了炎帝。炎帝刚生下来的时候，是一副人身牛面还长着角的样子，不过在后来的时候慢慢就转变成为人类的样子。这就是关于炎帝出生的传说，可以说炎帝的出生是极其的富有神秘色彩的。
　　
　　其次就是关于炎帝造农耕工具的传说。传说在上古年代炎帝看到人们的生活疾苦很是同情，于是就想改变这种状况，于是他就开始想办法，在后来的时候终于制造出来许多关于农业的用具，并且他还教会人们建造房屋，教会人们耕作农作物。可以说是炎帝使得百姓能够丰衣足食。再次则就是众所周知的神农尝百草的故事了。看到这里可能很多人会说，那不是神农吗，关炎帝什么事。其实炎帝就是神农。传说在当时那个几乎是没有医疗设备的条件下，炎帝为了想要帮助百姓解决病痛，尝尽上百种不知名的药草，经历多次中毒。诸如此类关于炎帝的传说还有很多，只是被人知道的都是比较出名的而已。www.gs5000.cn
　　
　　炎帝是中国神话故事中很有名的人物，对中国古代的许多方面都有着贡献。因此在民间有着很多关于炎帝的故事，其中尤以他教授人们种植农业和为了能够更好的为人们治病而尝试草药最为出名。据说在女娲造出人类之后，并没有教授人们任何的生活技能，一切都要靠人们自己去钻研。看到人们生活痛苦他不忍心，于是就想教人们种植农作物。恰巧当时刚好有很多的稻谷从天而降，他就将这些五谷杂粮全都种在开坑出来的土地之上，当这些粮食作物成熟之后分发给农民，教会大家种植方法，就这样所有人都会了这样的粮食种植，从此不用再受饥饿的痛苦了。这是炎帝教授人们种植农作物这个故事的大体内容，不过在民间有着被改编成了不同的版本。
　　
　　人们吃的问题解决了，还有着疾病的问题，炎帝不仅是农业专家，还是医学大家，他无私的为人们看病，解决人们的病痛疾苦，甚至为了能够准确的判断药性，他还一次又一次的亲身尝试药草，很都时候尝到他的舌头都麻木了，在此期间更是多次中毒，游离于生死的边缘。但是他依然没有放弃，坚持着为人们的付出。这就是关于炎帝尝百草的小故事了。诸如以上关于炎帝的故事还有很多，可以说几乎每一个小故事都代表着炎帝为人类世界做出的一则贡献，不过在这里我就不在例举了。
　　
　　炎帝是中国上古年代的一个非常有名的部落首领，对于人类的发展由这重要的影响力。据说中国古代的农耕工具都是炎帝创造的。但是大家知道吗，其实炎帝不仅仅是创造了农耕工具，在其他的方面他也做出来很大的贡献，如我们今天人人受惠的市场。接下来我们就说一下关于炎帝创市的故事。据说在上古年代女娲创造了人类，但是却没有人们如何生活。到后来的时候，人类的生活方式有了一定的发展，但是那个时候人们的衣食住行都是极为的简单和单一。比如说在当时猎户的家庭就只能够吃肉，而种农作物的人家也一年四季只能够吃稻谷，诸如此类的事有很多，可以说在当时的人们根本就不会想到要将紫的东西拿去交易。炎帝就生活在那个年代，并且当时的人们所用农业工具还是他发明的，对于人们这样的生活方式他也是知道的，并且他自己也是这样。直到有一天，他遇到了一个病人，是由于常年吃单一的食物，造成身体营养不良而引起的。
　　
　　在那个时候，炎帝就想到有什么办法能够改变这样的情况呢。一天他外出的时候看到身边的猎户走过，接着他又遇到了农民。他灵机一动，为什么不让人们将自己的东西与别人进行交换呢，这样不就能够解决问题吗。于是他就这样的方法教给了其他的人，让他们在一个固定的地方进行交易。在后来的时候，这种交易方式的越来越被人们接受，参与进来的人也越来越多，于是人们就将交易的地方叫做“市”。这就是关于炎帝创市的故事了。