宋高祖武皇帝刘裕（363年4月16日—422年6月26日），字德舆，小名寄奴。祖籍彭城郡彭城县绥舆里，生于晋陵郡丹徒县京口里（今江苏镇江），西汉楚元王刘交之后。东晋至南北朝时期杰出的政治家、改革家、军事家，南朝刘宋开国皇帝（420年—422年在位）。
　　南朝开国皇帝刘裕简介
　　自幼家贫，初为北府军将领。自隆安三年（399年）后，对内平定孙恩和桓玄，消灭桓楚、西蜀、卢循、刘毅、司马休之等割据势力，使南方出现百年未有的统一局面；对外消灭南燕、后秦等国，降服仇池，又以却月阵大破北魏，收复淮北、山东、河南、关中等地，光复洛阳、长安两都。即位后，又派兵南征林邑国，使其全境归附。
　　
　　永初元年（420年），刘裕代晋自立，定都建康，国号“宋”，史称刘宋或南朝宋。执政期间，吸取前朝士族豪强挟主专横的教训，集权中央，抑制豪强兼并，实施土断，整顿吏治，重用寒门，发展生产，轻徭薄赋，废除苛法，亲自听讼，振兴教育，策试诸州郡秀才，举善旌贤，并多次遣使访民间疾苦，改善政治和社会状况，终结了门阀专政的时代，奠定了南朝“寒人掌机要”的政治格局。他对江南经济的发展，汉文化的保护与发扬有重大贡献，并开创了江左六朝疆域最辽阔的时期，为“元嘉之治”打下坚实的基础。被李贽誉为“定乱代兴之君”，也被称为“南朝第一帝”。
　　
　　永初三年（422年），刘裕计划出征北魏，结果还未来得及出兵，便于同年病逝，享年五十九岁。庙号高祖，谥号武皇帝，葬于初宁陵。着有《兵法要略》一卷，今佚。
　　
　　病重去世
　　
　　永初三年（422年），刘裕计划在此年出征北魏，结果还未来得及出兵，刘裕便患病，期间，曾短暂病愈。但至五月，刘裕便已病重，遗命司空徐羡之、尚书仆射傅亮、领军将军谢晦及护军将军檀道济四人为顾命大臣，辅助太子刘义符。五月癸亥日（6月26日），刘裕在西殿崩逝，享年六十岁。七月，葬于丹阳建康县蒋山的初宁陵，庙号高祖，谥号武皇帝。