宋太祖赵匡胤生于一个没落世家，早年历尽生活的坎坷，后来“黄袍加身”，成了大宋的开国皇帝。但他富贵后却改不了“抠门儿”本色，皇宫里的窗帘是用很便宜的青布制成；衣服也很简单，和一般小官吏的布质是一样的，而且总是洗了再穿，穿了再洗，很少换新的。这在历代帝王中是十分难得的。
　　
　　要了解一个帝王是否奢靡，看其内宫的人数便知道了。赵匡胤的内宫是历朝历代最简朴的，宦官只有五十余名，宫女也只有二百多名。即便如此，赵匡胤仍认为太多了，还遣散自愿出宫的五十余人。
　　
　　赵匡胤称帝后，北汉政权尚未被统一进大宋的版图。在一次御驾亲征攻打北汉的途中，正逢七夕节，赵匡胤送给在汴京的母亲和妻子（太后和皇后）的节礼是：太后三贯钱，皇后一贯半（千钱为一贯）。
　　
　　有一次，赵匡胤的女儿永庆公主觐见父亲，公主穿着一件新外衣，上面用五彩金丝缝缀着一片片孔雀羽毛，在阳光的照耀下闪闪发光，十分华美。谁知赵匡胤一见她就说：“你把这件华服脱下，以后别再穿了。”听到父亲的话，公主很不理解，撅着嘴巴说：“宫里翠羽很多，我是公主，有什么要紧？”宋太祖严厉地说：“正因为你是公主，穿这么华丽的衣服到处炫耀，别人就会效仿。战国时齐桓公喜欢穿紫色衣服，结果全国上下都跟着学，搞得紫布都贵了好几倍。你的这件衣服上面有金丝线、孔雀羽，你知道一件要花多少钱吗？如果别人再效仿你，全国要浪费多少钱？你现在的地位和生活已经很优越了，不要身在福中不知福。”
　　
　　宋太祖不只是对亲人严厉，他对自己也十分克制。据史载，有一次，宋太祖半夜起来，突然非常想吃羊肝，可是犹豫了半天不肯下令。左右问他：“皇上有什么事就尽管吩咐吧，我们一定照办！”太祖回答说：“我若说了，每日必有一只羊被杀！”结果他硬是忍住没吃。
　　
　　宋太祖如此节省，也有其苦衷。五代十国的国君几乎个个挥霍成性，官吏也跟着奢华，使民间经济非常贫弱。宋太祖当了皇帝后，决心改变社会风气，以解除民间疾苦。他的作为也的确产生了示范作用，北宋初期士大夫竞相以节约自勉：州县官上任时，奢侈浪费讲究排场的迎来送往都取消了；小官上任时，很多只穿草鞋、拄木杖，徒步而行。
　　
　　这种为天下守财的精神，的确使当时的宋王朝积累了不少财富。而通过征服天下的战争，又取得了降国不少的奇珍异宝。单就后蜀来讲，其储存的金箔水陆同时运输也要十年才运得完。宋太祖将所有财宝全数收藏在国库里，只有国防军需、赈济天灾时才拿出来使用。北宋建国不久，便已有32个国库堆满了金银锦帛珍玩。
　　
　　对自己和亲属极其节俭的赵匡胤，在维护国家利益特别是维护安定方面，却出手大方。面对边界强敌威胁，他并没有劳民伤财地不断去打仗，而是拼命积累国家财富，以钱买地盘，从而避免双方交兵，如他曾想用“备价取赎”的手段，向契丹买回燕云十六州。
　　
　　“杯酒释兵权”时，他便以钱财来交换军团将领的兵权。“多积金银，厚自娱乐。使子孙无贫乏尔”“择便好田宅市之，为子孙立永远不可动之业”，都是当时他承诺的条件，最终使那些兵权在握的将帅们解甲归田，安分守己地度过余生。这比其他朝代为求安邦而大肆杀戮开国功臣的做法，不知要高明多少倍。
　　
　　当然，宋太祖用来“买通”大臣的钱财数目也相当惊人。如侍中（相当于宰相）范质生病时，宋太祖亲赐金器两百两、银器千两、绢两千匹、钱两百万；开国元勋赵普有病，赵匡胤又赐银器五千两、绢五千匹……这与太后以及皇后的七夕节礼金，其数量与价值简直是天壤之别。
　　
　　结束了五代十国分裂局面的大宋王朝，在短短的十几年间建立了相当稳定的政权，这不能不归功于赵匡胤这位大宋王朝开创者的大公无私及其独特的治国方略。宋朝是中国历史上经济与文化教育最繁荣的时代之一，正如著名史学家陈寅恪言：“华夏民族之文化，历数千载之演进，造极于赵宋之世。”