李存勖自幼随父征战，英勇过人。父亲死后，他秉承遗命，灭后梁，逐契丹，统一北方，建立后唐，其卓越的军事才能为他赢得了“战神”的称号。可建国之后，骁勇的战神一下变成超级票友，每日和伶人同台唱戏，终因宠信伶人误了国政，身死国灭，成为天下笑柄。
　　
　　少年英雄“李亚子”
　　
　　后唐庄宗李存勖小名叫亚子，据史书记载，他从小就勇猛过人，喜欢骑马射箭，很受父亲李克用的喜爱。当别的孩子还在无忧无虑地嬉戏时，十一岁的李存勖就已经随父出征了。打了胜仗之后，李存勖随父亲一起觐见唐昭宗。看到这个英气逼人的少年，唐昭宗甚为欣赏，还令其上前，轻抚他的背说：“此儿日后定是国家的栋梁之才，比其父更为勇武！”正是因为唐昭宗的一句“此子可亚其父”，李存勖才得了“亚子”的小名。
　　
　　李克用非常重视对儿子的教育。除了时常带着儿子随军征战之外，也没有忽视对儿子文才的培养。据史书记载，李存勖稍习春秋，略通文史。比起其父李克用，李存勖在计谋方面还要略胜一筹。
　　
　　唐僖宗时黄巢起义，地方藩镇借剿匪之名纷纷争夺地盘。当时有一个叫朱温的
　　
　　军阀占据汴州（河南开封），和占据河东（山西）的李克用连年争斗不休。对此，急躁的李克用非常苦恼，又因为自己兵力不足，无法一举剿灭，所以时常流露出悲观的情绪。年幼的李存勖就对父亲说：“朱温想要篡夺帝位，这是自取灭亡，我们只需静观其变，积蓄力量，等待他与诸军阀混战疲惫之极，一举灭之即可。”李克用听后大为高兴，重新振作起来，与朱温对抗。由此可见，李存勖虽然年幼，却颇有见识。
　　
　　除此之外，李存勖还是一个以大局为重，非常有谋略的军事家。他自幼就跟随父亲作战，经常给父亲出谋划策。当时，占据幽州的刘仁恭本来是李克用手下的将领，在李克用的扶持下才得以成为占据幽州地区的军阀。但是此人并不感恩，当李克用向他征兵的时候，他竟然拒发一兵一卒。后来，刘仁恭也被朱温围困，他不得已只得厚着脸皮来向李克用借兵。李克用性格刚烈，对此等忘恩负义的叛徒恨不得杀之后快，自然不肯发兵。这时候，年轻的李存勖站了出来，审时度势，从大局出发，劝说父亲搁置个人恩怨，利用幽州的力量牵制朱温，为自己的崛起谋求更多的时间。李克用冷静下来，觉得儿子所说在理，便出兵解了幽州之围，阻止了朱温吞并幽州，进而继续扩张势力。
　　
　　战神出世，谁与争锋
　　
　　李存勖虽然从十一岁开始就在父亲麾下作战，而且屡次进献奇策，显露出卓越的军事才能，但也只是作为父亲麾下的一员，并未完全绽放光彩。等到父亲去世，李存勖才真正横空出世，将自己的军事才能发挥出来，赢得了“战神”的威名。
　　
　　后梁开平二年（908）正月，李克用病死，李存勖继承了晋王之位。在李克用病重期间，李存勖的叔父李克宁曾经企图篡位，所以，李存勖一办完丧事，就设计捕杀了叔父李克宁，可见其行事手段之凌厉。当时，朱温已经灭了唐朝，自立为帝，国号梁，改元开平。为了统一全国，朱温趁李克用病死的机会发兵进攻潞州（山西上党）。但是李存勖丝毫没有因为居丧而乱了阵脚，他知道潞州是河东的天然屏障，一旦失去，唇亡齿寒。于是，他便亲率大军，从晋阳出发，直取潞州，乘大雾突袭包围潞州的梁军，结果大获全胜。这一战使得李存勖名声大噪，连本来依附后梁的军阀王容和王处直都开始动摇信心，竟然与李存勖结成了反梁的联盟。据《资治通鉴》记载，朱温得知战果后大惊，说：“生子当如李亚子，克用为不亡矣！至如吾儿，豚犬耳！”
　　
　　潞州一战，新晋王李存勖扬名立万，军队的士气也大涨。李存勖乘势以“光复唐朝”为口号，发兵讨伐后梁。双方在柏乡又展开了一场血战。在这次战役中，梁军有王景仁率的禁军和魏博兵八万之多，而晋军只有周德威率领的三千骑兵和镇州、定州的军队，实力相差很大。而且梁军守柏乡、以逸待劳，而晋军则长途奔袭，自然疲惫。所以，此战必须以计谋巧胜。李存勖采用周德威的建议，没有贸然攻城，而是用计引诱梁兵出城，然后聚而歼之，并且故作不敌，主动后退。梁军主将王景仁本来就自恃兵力战备优势而轻敌，一见晋军后退，马上发动全部军队出城追赶逃兵。结果正中了李存勖的计策，梁军大败，八万余人死伤殆尽。这一次着名的以少胜多的战役，使得梁军丧失了对河北的控制权，大大地打击了梁军的气势，也为晋国的崛起谋求了可贵的时间。
　　
　　柏乡之役之后，晋军的队伍成为了不可战胜的神话，一时间让后梁君臣闻风丧胆。但是战神李存勖并没有自信心膨胀，发动更大规模的战役。而是息兵行赏，休养生息。在这一段难得的停战时期内，李存勖抓住时机鼓励生产，整顿吏治，宽刑减赋，使得河东经济获得了迅速发展，为接下来的战争作好了充足的准备。
　　
　　待到时机成熟，李存勖拿出了父亲临终前交给自己的三支箭。那三支箭象征着父亲的三桩遗命，一是讨伐刘仁恭，攻克幽州（北京一带）；二是征讨契丹，解除北方边境的威胁；三是消灭世敌朱温。据史书记载，李存勖每逢出征都要将供奉在太庙里的三支箭取出来，随身携带，以鞭策自己。这次和之前不一样，河东的势力已经大异于前，他终于可以与朱温一决胜负了。开平五年（911），李存勖在高邑（河北高邑县）大败了朱温亲自统帅的五十万大军。接着，攻破燕地，将刘仁恭活捉回太原。九年后，他又大破契丹兵，将耶律阿保机赶回北方。经过十多年的交战，李存勖基本上完成了父亲遗命，于公元923年消灭后梁，统一北方。同年四月，李存勖在魏州（河北大名县西）称帝，国号为唐，不久迁都洛阳，年号“同光”，史称后唐。