在古代，国王固然是国家的最高统治者，享有至高无上的权力，但是国王如果把国家权力当作儿戏，为所欲为，最终只能导致自己的灭亡。周幽王就是这样一个突出的例子。周朝的八百年江山是中国历代最漫长的，可惜传到周幽王气数就式微了。
　　
　　周幽王，姓姬名宫涅，生卒年月不详。他统治期间，先是重用虢石父执政，导致剥削残酷，人民不堪重负，流离失所。后期又专宠褒姒，废申后及太子，由此引发西周灭亡的悲剧。“幽王遗恨没荒台，满目苍苍秀作堆。人暮晴霞红一片，尚疑烽火自西来。”这首诗表达了后人对周幽王的憎恨。因为如果没有他的昏庸无道，西周就不可能灭亡。
　　
　　西周自周厉王姬胡、周宣王姬静以来，朝政紊乱，国力日益衰弱。周宣王的时候，在镐京城内有一个红衣小儿教满城的儿童唱着这样的一首歌谣：“月将升，日将没，檿弧箕菔，几亡周国……”大意是说：“黄澄澄的新月，将要升起了，红艳艳的太阳，快要落下了，山桑木的弓呀，箕草做的箭袋，神龙家的女孩几乎就要亡了周国……”
　　
　　谶谣在史籍记载和民间流传中，都显得神秘玄妙。谶谣最主要是通过儿童之口进行扩散的。人们普遍认为儿童天真无知，他们所传的谣谚必非出于自撰，肯定出自天意。
　　
　　因此，周宣王听到歌谣后非常吃惊，他问大臣们：“此歌谣什么意思，是凶是吉？”召公说：“‘檿’是山桑木的名称，可以用来做弓。‘萁’是草的名称，可用来做箭袋。据臣的愚见，国家日后将有弓矢之祸！”宣王说：“如果是这样，杀尽京师所有做弓箭的匠人，毁掉库内的弓矢，怎么样？”太史令伯阳父说：“臣夜观天象，弓矢之祸将出现在陛下宫中，与弓矢无关，后世必有女子乱国！请大王勿杀无辜的人、毁军旅的兵器。”
　　
　　周宣王问姜皇后最近宫中的嫔妃有什么怪异的地方，姜后说：“宫中没有怪异，只有先王宫内的一个嫔妃卢氏，年方二十四岁，怀孕八年，才生下一个女儿。”
　　
　　宣王说：“这真是咄咄怪事！”赶紧派女侍召来卢氏询问原因，卢氏说：“妾听说夏朝桀王时，褒城有个人化为两条龙，降在王廷，对桀王说——我是褒城二君，桀王非常恐惧，杀了二龙，将龙涎藏在木椟中。自殷朝经历六百四十四年，传了二十八王，都不敢打开木椟看。到了先王厉王时一时好奇打开木椟，龙涎立刻在宫廷中四处漫流开来，最后化为一个元龟。妾当时十七岁，因为脚不小心踩了龟迹而忽然有了身孕，如今才刚生下一个女儿。”宣王说：“此女一定是怪物，你抱出给我看一看！”
　　
　　卢氏说：“妾疑心为怪物，生下来的那天晚上就让宫女将此女孩扔在御河中淹死了！”宣王对伯阳父说：“此女孩已死，卿试着占卜，看妖气消灭了没有？”伯阳父占卜后说：“妖气虽然出宫，然而还在人间！”宣王传旨，令士兵马上巡访御沟内外，然而女婴已经找不见了。于是写出榜文，挂在各城门口，不论是谁，只要敢收御沟内的婴孩隐匿起来，就满门处死。
　　
　　西城军卒巡访时看见一个男子背着山桑木弓，一个女子背着萁草织成的箭袋，在街上叫卖。这个男子就是姒大。军卒看见，就商量道：“如今朝廷大臣断定谣歌是山桑木弓萁草箭袋，这两个人必应其事，又说女子乱国，我们放了那个男子，将此女子捉去见天子。”
　　
　　姒大一见救不了自己的妻子，连忙抱头便跑。跑到郊外，他听见深林中群鸟喧噪，有婴儿啼哭的声音。
　　
　　他进入林中，看见百鸟用翅膀上的羽毛覆盖一个躺在青草上的女婴，他想：“我妻子被朝廷捉去，估计没有了性命，不如将这个女孩抱回去，抚养成人，也还有个寄托。”于是抱起婴儿，奔褒城逃难而去。军卒将姒大的妻子抓去见宣王。宣王一听是卖箕草箭袋的女子，就急令推出斩首。言。但是他万万没有想到，在十数年后，要让周朝付出最惨重代价的女子，却还是进了周王的皇宫。
　　
　　这年的七月，宣王崩，他的儿子宫涅即位，是为周幽王。幽王为人性情暴躁，待人刻薄寡恩，而且喜怒无常、狎昵群小，什么国家大事都不管，光知道吃喝玩乐。刚一即位，就打发人四处为他寻找美女。尹球、虢石父、祭公三个奸佞小人谗邪欺君。幽王拜尹球为大夫，虢石父为上卿，祭公为司徒。三人皆谗佞阿谀之人，贪位慕禄之辈，惟王所欲，逢迎不暇。
　　
　　一次三川守臣表称三川地震。幽王笑说：“山川地震是常事，何必动表告诉寡人？”伯阳父对赵叔带说：“以前伊洛竭而夏亡，河竭而商亡，现在周如夏商的末季啊！”赵叔带骇然问；“何以见之？”伯阳父说：“源塞必然川竭，川竭必然山崩，山崩是预兆，周室天下不出二十年当亡！”
　　
　　这年冬，岐山又崩，赵叔带上表说：“山崩地震，是国家不祥之兆，望大王抚恤下民，广开贤路，以弭天变，以使社稷无危。”虢石父却说：“山崩地震，大王所谓天道之常，有什么不祥？叔带是迂腐的读书人，不知天道，望陛下详之！”幽王听信虢石父之言罢免了赵叔带。右谏议大夫褒珦劝谏道：“不可罢赵叔带的官职，否则会阻塞谏诤之路。”幽王大怒，就把褒珦关进监狱。
　　
　　褒珦在监狱里一关就是三年。褒家的人千方百计要把褒珦救出来，他们想了许多法子都没有奏效，最后儿子洪德说：“我听说天子荒淫，耽于女色。现在褒城中姒大家女儿十分清丽，家贫无资，若以百金买下这个女子，进贡给朝廷，一定可以赎回父亲。”
　　
　　他母亲同意了，他们家就以百金，买下此女子，教会她唱歌跳舞，把她打扮起来，献给了幽王，替褒珦赎罪。这女子年方14岁，目秀眉清，唇红齿白，发挽乌云，指排削玉，有如花如月之容，倾国倾城之貌。
　　
　　幽王见美人仪容娇媚，流盼之际，光艳照人。因褒地所进，就赐名褒姒，充入后宫。群臣都谏阻说：“色倾人国，自古都有。夏因妹喜而亡，商因妲己而丧。陛下宜鉴前朝得失，不可接受此美人。”尹球、虢石父却说：“种田的多收了几捆禾麦，尚且重婚，大王以天子之尊，受一宫人，你们怎么就那么多废话？”幽王也大怒：“有再谏受美人者斩！”自此幽王与褒姒坐则腿叠腿，立则肩并肩，饮则交杯，食则同器。一连十日不上朝，与褒姒朝夕饮宴。