为政之道，唯在人才。如何用人历来是关系社稷安危和国家治乱兴衰的根本大计。中国历史上有远见卓识的政治家，无不高度重视选人、用人的问题。
　　
　　商汤是夏朝的属国商国的国君。夏朝末年的夏桀是历史有名的暴君，他荒淫无度，穷奢极欲，昏庸残暴，惹得天怒人怨、众叛亲离。商汤决心顺乎民心，推翻夏桀的统治，并为此做了大量准备。但万事齐备，只欠东风：他还缺少一位足智多谋、运筹帷幄的栋梁之材辅佐。为此，商汤食不甘味，睡不安寝。正当他心急如焚之际，一个奇怪的现象引起了他的注意：商汤的妻子有一个陪嫁的奴隶伊尹，担任厨师之职，平时还算尽心尽职，这几天却一反常态，做的饭菜不是淡而无味，就是咸得发苦。商汤十分恼火，便派人把伊尹找来大加训斥。伊尹却不慌不忙地说：“我当然知道做饭不能太淡，也不能太咸，只有咸淡适宜、五味调和，吃起来才有味道。这几天我做的菜时淡时咸，其实是有意借此提醒大王：治国与做菜的道理是一样的，既不能操之过急，也不能放松懈怠。只有不愠不火，恰到好处，方能如愿以偿。”商汤听了大吃一惊，他万万没有想到，一个做饭的奴隶竟能说出这番道理深刻的话，而且还深谙治国之道。
　　
　　商汤略加思考，愈发觉得此人肯定很有来历，便暗中了解伊尹的身世。他很快便惊喜地发现，伊尹原是一位博学多才的大学士，还曾做过莘国国君女儿的宫廷教师，只是由于莘国灭亡，伊尹才辗转做了商汤妻子的陪嫁奴隶。毫无疑问，这是一位胸怀大志、精通韬略的奇人。要实现推翻夏桀、建立新政权的宏伟蓝图，伊尹正是难得的栋梁之材。商汤大喜过望，当即解除了伊尹的奴隶身份，任命他为右相。
　　
　　从此以后，商汤根据伊尹的建议，先是广造舆论，历数夏桀骄奢淫逸、倒行逆施的种种罪行，号召那些被夏朝统治的部族部落反叛夏朝，归顺商国；对不听规劝的葛伯族出兵讨伐，予以消灭；对夏朝的羽翼，如韦、顾、昆吾等等，则各个击破，使夏朝孤掌难鸣。同时，商汤也采纳了伊尹的统战策略，对部族中的某些人网开一面，促使他们改邪归正。这样一来，商汤美名远播，成为众望所归的领袖，得到了广大百姓的拥戴。于是，商汤在伊尹的辅佐下发表宣言，挥师伐夏，终于推翻了夏桀，建立了商王朝。