毁了他自己也毁了商代江山的，还有他的另外一个大毛病，那就是好淫乐，图享受，纵酒无度，沉迷音乐。自从他得到一个绝世美女妲己以后，这种习性就发展到难以收拾的地步。每个王朝的灭亡，几乎都与一个红颜祸水的传说有关。最着名的例子就是“妲己亡殷”。相传妲己以美色迷惑纣王，掩袖工谗，狐媚惑主，把殷纣王搅得魂不守舍，使得纣王沉醉于声色犬马，不理朝政，最后连好端端的江山也给弄丢了。因此，后人常以“红颜祸水”来比拟以色乱政的后宫姬妾，而“剖腹观胎”则成了历代朝廷闻者足戒的警示。不过，国家灭亡，纠其原由，应首推国君的治国不力，把一个政权的灭亡完全算到一个女人的头上是不公平的。
　　
　　有一次攻打有苏氏，有苏氏为了和商交和，就让大臣们到全国选美女，妲己就是这样作为礼品而贡献给纣的。还有的传说妲己是在被其父护送入朝歌的途中，由狐狸附身而成为妖妇的。妇而为妖，似乎为商朝的灭亡找到一个理由。
　　
　　纣王太宠爱妲己，当他第一次看到妲己的时候，心里就想，有了这个女人，商朝的江山对我还有什么意义。而妲己也着实妖冶动人，有闭月羞花之貌，沉鱼落雁之容，她墨云秀发，杏脸桃腮，眉如春山浅黛，眼若秋波宛转，胜似海棠醉日、梨花带雨，身段纤柔，动若弱柳含风，又天生会作娇媚之态，令纣王丧魂落魄。
　　
　　纣王自进妲己之后，朝朝宴乐，夜夜欢娱，对妲己言听计从。同时，厚敛赋税，把殷都向南扩大到朝歌（今河南淇县），向北扩大到邯郸、沙丘（今河北平乡东北），在这广大地区修建离宫别馆、苑囿台榭。他花了七年时间，在首都朝歌（今河南淇县）建了一座占地方圆三里、高达千尺的鹿台。鹿台上有巍峨的摘星楼、精致的亭阁，比夏桀的瑶台还要壮观。他命乐师师涓作“北里之舞”、“靡靡之乐”等淫声怪舞，通宵达旦地饮酒作乐，不理朝政，不祭鬼神。
　　
　　他还特别喜欢吃肉喝酒，便学着当年夏桀的样子，在宫院中挖了个大池子，里面灌满了酒，称做“酒池”，据说酒装满后可以行船，又在池边的林木上挂上肉块，称做“肉林”。纣王和妲己在“酒池”、“肉林”中尽情享受。
　　
　　相传妲己不仅荒淫狐媚，而且性情残忍，怂恿纣王设计出种种令人触目惊心的残忍酷刑，以欣赏别人被凌迟折磨至死的情景来刺激自己的欲望。
　　
　　有一天，纣王与妲己在鹿台上欢宴，三千六宫妃嫔聚集在鹿台下，纣王命令她们脱去裙衫，赤身裸体地唱歌跳舞，恣意欢谑。纣王与妲己在台上纵酒大笑。只有已故姜后宫中的嫔御七十二人，掩住脸流泪，不肯裸体歌舞。
　　
　　妲己说：“这是姜后以前身边的官女，怨恨大王杀了姜后，听说私下打算作乱，以谋杀大王！妾开始不相信，现在看她们竟敢违抗大王的命令，看来谋反的传闻不假，应当对她们施以严刑，好使其他人不敢起谋逆的心！”
　　
　　纣王问：“什么才称得上是严刑呢？”妲己说：“依小妾之见，可以在摘星楼前，在地上挖一个方圆数百步，深高五丈的大坑，然后将蛇蝎蜂虿之类丢进穴中，将这些宫女投入坑穴，被百虫噬咬，这叫作虿盆之刑。”
　　
　　纣王大悦，立即照妲己的话做了一个虿盆，将这七十二名宫女一齐投入坑中，一时间坑下传出揪心的悲哀号哭。纣王大笑：“要不是爱妃的妙计，不能灭此叛妾！”
　　
　　太子殷郊听到这件事，忙去鹿台进谏纣王说：“法令是为有罪之人而设的，现在众妾并没有谋逆之罪，却加以极惨的刑罚，这都是妲己误惑圣聪，致使天下百姓知道父王是无道之君。请斩妲己，以正朝纲！”妲己说：“太子与众妾同谋，妄图诋毁小妾，请大王做主。”纣王当即喝令侍卫锤死殷郊，比干慌忙劝阻说：“太子是国家的根本，不可随意加刑。”纣王这才没有杀死太子，但依旧把他贬谪到了荒远的地方。
　　
　　梅伯入觐见纣王说：“姜皇后没有过错却被处死，太子无罪过而被贬谪。请大王召回太子，复立东宫，臣愿代死！”妲己谗言道：“梅伯是太子一党，因此才狼狈为奸。”
　　
　　纣王问：“那怎么对付这些人？”妲己说：“群臣轻侮大王的尊严，都是因为刑法轻薄的原因。依妾之见，可铸一个空心的铜柱，里面烧火，外涂油脂，让犯人裸体抱柱，皮肉朽烂，肋骨粉碎，如此他们才知道畏惧，朝中也不再有奸党了！”纣王立刻依言竖立铜柱，将梅伯的衣服剥光，绑在铜柱上，顷刻间烧得肉焦骨碎化为灰烬。这就是炮烙之刑。
　　
　　妲己又说：“可以再制一个铜斗，也加火在里面。罪轻而不至于处死的，就让他们手持熨斗，手足焦烂，这样可以区别法律的轻重。”妲己听到犯人的惨叫，就像听到刺激感官的音乐一样发笑。纣王为了博得妲己一笑，滥用重刑。于是纣王立铜柱、铜斗各数十，置于殿前，凡有罪的大臣，即加此刑。
　　
　　他对待那些诸侯王也十分残忍。当时有不少诸侯不满于纣的暴虐，那些奸佞小臣就把这种情况反映到纣王那里，纣王为了加强统治，就任命了三公，让他们管领诸侯，这三公就是西伯昌、九侯和鄂侯。
　　
　　九侯领受了这个监视别人的任务，心里很不高兴，他对纣的做法恨之入骨，但是又不敢不接受，他有个漂亮的女儿，看到父亲整天愁眉不展，就向父亲打听原因，他知道父亲的心病后，就说：“父亲别急，女儿可以帮助您解除烦恼，我有办法去劝解纣，让他改变目前这种不得人心的做法。”九侯就同意了。
　　
　　九侯女儿来到京城，她的容貌使得纣王一见倾心。但是九侯的女儿天生不是个风流货色，所以她不能满足纣的淫乐要求，九侯的女儿的劝解，纣王根本不听，有一天，他干脆把她杀了。
　　
　　九侯知道这一情况后，心如刀绞，就求见纣王。九侯知道自己早晚也会死在这暴君的手下，干脆豁出去了。
　　
　　九侯在纣面前大胆陈言道：“你这个昏庸的君王，现在国家老百姓都给你逼到了死亡的边缘，我的女儿完全是为了社稷来劝解你，你反而杀了她……”可怜九侯的话还没有说完，纣王就命令手下拖出去杀了。