 成吉思汗。他有着众多的身份与称号。他是蒙古帝国的可汗，是元太祖，是征服者，是世界之王。很少有哪一个人能够像他一样，在众多民族的历史上留下名字，让众多国家给与他热切的关注。在海外，人们究竟如何评价这位历史巨人呢？

    成吉思汗是拉近世界的最伟大的人。成吉思汗最完美地将人性的文明与野蛮两个极端集于一身。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　

———据《华盛顿邮报》1996.4.19

    虽然当初的成吉思汗从未接受过物质文明的熏染，竟能为50多个民族建立了切实可行的法制典章，维持大半个世界的和平与持续……信差可以纵横50个经度，一个少女怀一袋金子，可以安心遨游这个广大的帝国……这是人类之间最广大而开放的一次握手。

——（美）哈罗兰姆《人类的帝王——成吉思汗传》

    在网络还未出现的七百多年前，成吉思汗就打开了全球信息交流。

——《华盛顿邮报》

    成吉思汗的弛马驿站是当时通讯业的最佳最快形式，是当今世界英特网的前奏。

——（韩）《千年历史人物》

    自有地球以来，不知道有多少英雄席卷大陆；自有历史以来，不知道有多少帝王君主削平邦土。然而规模之大，版图之广属成吉思汗，旷古无比。

——（日）太田三郎

    在中世纪里，战略最好的例证并不出在西方，而是来自东方……蒙古人所进行的各次战争，无论在作战的规模的艺术方面，在突然性和机动性方面，还是在战略和战术上，不仅不会逊色于历史上任何战争，甚至还要超越这些战争。

——（美）利德尔哈特《战略论》

    成吉思汗是比欧洲历史舞台上所有的优秀人物更大规模的征服者。他不是通常尺度能够衡量的人物，他所率领的军队的足迹不能以里数来计量，实际上只能以经纬度来衡量。他们通过的有些地方城市被夷为平地，河川改变方向。

——（英）哈洛尔德莱穆《全人类帝王成吉思汗》

    在欧罗巴，也与西部亚细亚同样，不重新树立自然的秩序是不行的。那样无论在欧洲和亚洲，使他们从沉睡状态中苏醒过来，需要一只强有力的手去摇动他们是迫切需要的。这样摇醒他们的强有力的手出现了，这就是不屈之王铁木真及其后裔……他们是完成支配世界的至上命运后不久撤离了历史舞台。俄罗斯人、德意志人及其他的西欧诸国民，能够达到现在这样强大和文明无疑是蒙古人和蒙古军征服的刺激的赐物。

——（德）费朗索儿冯额尔多满《不屈之王铁木真》

    欧洲人称其为“世界之鞭”他是名副其实的“人类之王”。世界秩序因他而改变。人类的世界观因他而升华。

------华盛顿邮报

    起于灾难而终于卓越，除了耶稣，恐怕再难有人与成吉思汗匹敌。

------哈伯斯杂志

    成吉思汗及其子孙几乎将亚洲全部联合起来，开辟了洲际的通道，便利了中国和波斯的接触，以及基督教和远东的接触。

------法国东方史学家 格鲁塞

    由于有了蒙古人，人类才第一次拥有了世界史，而蒙古人倔强不拔、勇猛无敌的精神和机制敏捷的性格塑造出了伟大的成吉思汗，网络还未出现的7百年以前的蒙古人打通了世界各国的关系，建立了国际关系新秩序。