守护孤岛的日子　　1983年，我被单位安排到了一个僻壤的沿海小镇工作。小镇是个孤岛，四面环海，连接外面的是一条又高又长的防洪土石方泥坝。每每狂风骤雨来临的时候，这里的人们只能躲避在家，实在有急事要出门的总是要咬紧牙关思量再三。因为走在高高地海堤坝上免不了要担风险，我们时常听说有人被吹掉进了海里，不知所踪。因此，不是生死攸关的大事，不会有人铤而走险。　　我是这个小镇唯一一名医生，守护远离小镇堤坝另一头的一个小诊所，说是诊所其实也就是堤边的一座土地庙，离我们这最近的医院是20公里*外的卫生院。我之所以会被安排远离小镇，据说是为了方便单位对我的医药供给，可事实上一年到头，单位也没有供给我这小诊所多少药。小镇里的人大多以讨海为生，他们很少生病，偶尔有个头疼脑热、挫伤割伤，来我这里也就是*点感冒药、创口贴之类的。诊所里一年到头没几个人来，即使生了大病他们也会选择去卫生院治疗。所以我这里倒成了个清闲的场所，整天无所事事。　　俗话说天有不测风云，本来还是月光皎洁的夜晚，突然就乌云密布、狂风暴雨是常有的事。大风一起，方圆几公里内的活物顷刻间被驱散一空。只剩下孤舟般的孤岛小镇，风雨飘摇。有时候我在想，这小镇的人们，啥时候才能摆脱大自然的束缚？　　平日里冷冷清清地小诊所，若遇到狂风暴雨的天气，就不会再有人过来，于是我常常很早就关门打烊了。　　一个再平常不过的风雨夜，我像往常一样早早关门。当我准备栓门的时候，木门被人撞*了。一个20来岁的女人抱着一个*颠颠撞撞地摔了进来。女人穿着不合时令的花袄，用一条破旧的薄棉被裹着一个脸色惨白的小男孩。　　“医生，求求你救救我的*。求求你，求求你……。”女人摔进门匍匐在地上急切地向我求救。　　“你的*怎么了？”　　“*拉肚子，连续拉了两天，*快不行了，求求你救救他吧！”　　“*吃了什么坏了肚子？”　　“黄豆炖猪皮。”女人急切地说完，也许是过于心急*始不停的呕吐。　　“你怎么了？”　　“我这是孕吐，肚子里还怀着一个，我没事。求求你医生，救救我的*。”　　我看*已经昏厥，气若游丝。说真的，我真没有把握能救下这个*。但若是不救，估计这*立马会从眼前消失。正当我踌躇不定的时候，*的妈妈叩头如捣蒜，嚎啕大哭着求我救救她的*，并声称“就算是死马当活马医，一切后果自己承担”。看着女人决绝的眼神，我决定放手一搏。可当我让女人签字的时候，明显看的出来她的手在不停的颤抖。　　在医药匮乏的年代，很多老百姓的小病小痛都是靠偏方医治，药物反倒成了辅助。我用平日里给成人治腹泻的药剂给*下了药，用生姜片外敷，还偷偷地给*灌了一口番薯烧。讲真，连我自己都不敢确定能否救下这*，出于愧疚与无奈我嘱咐*妈妈晚上给*多喝热水。*完*的事，我匆匆逃离小诊所，因为我害怕万一医治失败，无法面对*妈妈的悲伤。临走时我随手扔给*妈妈一条发霉的被褥，沿海小镇湿润潮湿，后半夜会比较冷，发霉的被褥可以御寒。女人很实在，又是一通千恩万谢。　　第二天一大早我走进小诊所，女人“扑通”一下跪在我的面前，泪流满面。当时我的心拔凉拔凉的，难道*不行了？当我看到*面色红润，呼吸沉稳憨憨大睡，我才明白我把*救活了。　　*平安无事，女人话匣子便打*了：女人刚刚20出头，在小岛上捕渔网，家里男人出海帮人捕鱼。前两天岛上有人结婚，送了她们一碗黄豆炖猪皮。女人舍不得吃，看着年幼的*吃的香，女人也高兴。企料*吃多了黄豆口渴，偷偷喝了碗冷水，当晚就拉稀。碰巧这两天镇里正在抓违反计划生育妇女，像女儿这种怀二胎的一旦被抓住是要拉去打胎的。女人丈夫在海上没回来，女人又不方便出去，于是就把*藏在家里喂盐水。起初*还好，后来越来越严重，一直拉、清水泄，到最后*就拉晕过去了。女人实在是没*法，趁着狂风暴雨外面没人，在身上绑着石头，抱着*从大坝上一路爬过来求医。女人刚*始还穿着蓑衣，风太大差点把女人和*刮进海里，还好女人抱着石头，匆匆把蓑衣扔掉才算劫后余生。　　女人身无分文，为了报答我救命之恩把套在*脖子上的银项圈取下来给我。我再三推诿，女人感激涕零，一直抱着迷迷糊糊的*认我当干爹。这干爹不能白当，我给了*20块金命钱，在女人千恩万谢中，送别娘俩离*。　　之后，我便再也没有见过她们。小镇人民勤劳质朴的生活每一天都在上演，我的小诊所还是一如既往的清闲，直到那一年夏日的那场台风。　　那场突如其来的台风吹*了土石方堤坝的守护，小镇和内陆在这场台风中损失惨重。我的土地老爷没有好好的庇佑我，它连自己的窝都没保住。台风吹倒了土地庙，我是拿绳子把自己绑在土地庙的大石柱上才幸存了下来。　　台风过后，我被上级领导召回了总部。听说台风洗劫了小镇，惨不忍睹，那场天灾还夺走了好几条无辜百姓的性命。当地政府灾后自救重建，动员当地所有百姓加固大堤……有一段时间里，我突然在想可怜无助的娘俩可不要在天灾里受到伤害！但最终，我的担忧被时间无情的冲淡了。　　回到原单位后的某一年，回小镇*点事，发现小镇大抵还是原来的模样，只是新添了一间新的便民服务诊所和几户新房，村里的路面都硬化了。变化最大的就是那条防护堤，已经变成了钢筋水泥大坝了，我相信百姓再也不怕大洪水了！我原来小诊所的位置修葺了一个四面漏风的桥廊，估计是给行脚的人歇脚用的。　　再后来，我便没有再去小镇，时间一晃过去了30多年。有一天我的*告诉我，小镇现在已成了方圆小有名气的度假岛，想去那儿住一晚还得预定。原来在风雨中飘摇的小镇如今已是内陆湖岛，鸟语花香。那个曾经经常让人惊魂未定的堤坝如今已是小镇4通道的主通道，现在的拦海大坝已经筑到了10公里*外的外港口去了。　　当我感慨祖国70年华诞沧海苍天重大变迁的时候，我接到了一个陌生人的电话，一个自称是我的*的电话。电话里他告诉我他和妻子是某学校的老师，他的父母身体健康，他有一个*今年上小学，妻子下半年二胎。他的妹妹，当年还在娘胎里的*，现在在省城工作。他和妹妹都*了车*了房，生活很幸福。他们一家人多年一直打听，终于在多年后的今天找到了我这个干爹……　　生活就像一部小说，尝尽各种滋味，最后总会苦尽甘来。一天里听到这那多美好的结局，真好！