甘露降生
　　
　　传说刘裕出生时，有神光照亮室内，当晚还降甘露。
　　
　　国号曰宋
　　
　　刘裕家族世居彭城，是春秋时期宋国的旧地，所以刘裕建国号为“宋”。
　　
　　天子之气
　　
　　刘裕曾到京口竹林寺，并独自躺卧在寺内讲堂内。一众僧人竟看见他上面有五色龙形物体出现，大感吃惊并告知刘裕，刘裕则十分高兴起说：“僧人是不会说谎的。”有言曲阿、丹徒有天子之气，而刘翘的墓就在丹徒，当时一个叫孔恭的人擅长占卜墓穴吉凶，刘裕一次就在父亲墓前问孔恭，孔恭就言那是不平凡的墓地。刘裕听后更为自负。更刘裕又觉得身边总有两条小龙，连旁人也曾看见过，至刘裕名声渐高时，小龙也变大了。
　　
　　寄奴射蛇
　　
　　传说刘裕一次去伐木砍柴，射伤了一条大蛇。翌日再去时却听见有杵臼捣药的声音，发现有几个小童正在制药。刘裕于是问他们为何要制药，小童则答：“我们的王被刘寄奴射伤，所以要制药医治。”刘裕追问：“你们的王既有神通，为何不杀了他？”小童却答：“刘寄奴是王者，不可以杀。”刘裕喝跑了小童，拿走他们的药。后来一次到下邳游玩，一个僧人向他说：“江南地区会有动乱，令此地安定的人就是你呀。”僧人又给了刘裕一些伤药，接着就失去了踪影。刘裕手部有伤患，一直都无法痊愈，但用了僧人的药一次后却痊愈了。刘裕于是视剩余的的伤药及当日在小童那里的药为珍宝，每次受了伤，用那些药都能医好。
　　
　　不擅文才
　　
　　刘裕不擅文才，故刘毅曾在宴会中特地赋诗：“六国多雄士，正始出风流”特意展示其文学造诣胜过刘裕。刘裕书法亦差，曾被刘穆之规劝，并在其指示下改写大字。《书史会要》称其“书法雄逸”。
　　
　　不信神只
　　
　　刘裕不信神只，登位后更曾下令将民间庙宇拆毁，只有先贤以及以有勋德的人的庙祠才得豁免。刘裕去世前患病，群臣上请刘裕祈求神只庇佑，但刘裕不接受，只派了谢方明去太庙告知祖先。
　　
　　顾念旧情
　　
　　昔日刘裕曾欠下刁逵三万钱，无力偿还，被刁逵抓着。王谧则去见刁逵，并替刘裕偿还欠款，刘裕才得释放；而当时刘裕既无名声亦贫贱，不被其他具名望人士看重，唯有王谧去与他结交。王谧后在桓玄篡位时奉天子玉玺及册文给桓玄，并颇受礼侍。刘裕攻下建康后，王谧因在桓楚任高职，甚得宠待，故很不安心，最终出奔。然而刘裕没有向王谧问罪，并念及昔日恩情，请武陵王司马遵追还王谧，并让其官复原职。而昔日为其债主的刁逵，在桓楚任豫州刺史，并为桓玄收捕起义失败的诸葛长民。他在桓玄败后出奔，终被部下抓住，可是刁氏一族接着却遭诛杀，只有刁聘获赦。不久后，刁聘因谋反而被诛，令刁氏族灭。
　　
　　崇尚节俭
　　
　　在生活上，刘裕崇节俭，不爱珍宝，不喜豪华，宫中嫔妃也少。宁州地方官曾经奉献琥珀枕，是无价之宝，他不稀罕。在出征后秦时，有人说琥珀能够治疗伤口，他就命人将它砸碎，分给将领作为治伤药。平定关中后，他得到了美女姚氏（后秦天王姚兴的侄女），十分宠爱。臣下谢晦劝谏他不要因女色而荒废政务，他当晚就将姚氏送出宫去。后来刘裕进封宋公，东西堂将要放置以金涂钉钉制的局脚床，但刘裕以节为由而改用铁钉钉制的直脚床。又一次广州进贡一匹筒细布，刘裕因其过于精巧瑰丽，制作必定扰民，故此下令弹劾献布那郡的太守，将布匹送还并下令禁止再制作这种布。刘裕因患有热病，常常要有冰冷的物件去降温，于是有人就献上石床。刘裕躺上冰冷的石床，感到十分舒服，但又感木床已经很耗人力，大石头要磨成床就更甚了，于是下令将石床砸毁。刘裕更加下令将自己昔日的农具收起，留给后人。其子宋文帝一次看见，得知内情后大感惭愧。而其孙孝武帝刘骏拆毁刘裕生前的卧室而廸玉烛殿，发现床头上有土帐，墙上挂着葛布制的灯笼及麻制蝇拂，袁顗称许刘裕有俭素之德，但刘骏没有说什么，只说：“老农夫有这些东西，已经过于富裕了。”
　　
　　不忘发妻
　　
　　臧爱亲是刘裕的结发妻子，祖父臧汪曾任尚书郎，父亲臧俊是一个郡功曹，臧爱亲出嫁的时候，刘裕还是京口的一个布衣平民，不但穷苦潦倒，而且好斗性猛令乡人侧目，可以想象小家碧玉的臧爱亲在婚后过得有多艰难。婚后不久，臧爱亲生下了一个女儿，起名刘兴弟。没有子嗣并不曾影响刘裕对结发妻子的情意，而臧爱亲面对奢华所表现出来的节操，更深得刘裕的敬重。但夫妻重聚后的日子并没有多长久，义熙四年正月，臧爱亲病逝于东城（今安徽定远东南），时年四十八岁。刘裕对患难发妻的早逝非常痛心，当他称帝之后，他追封已经辞世十二年的臧爱亲为“敬皇后”，至其死时都不再设皇后。刘裕逝世时，仍然不忘这位曾与他共患难的妻子，临终时他留下遗诏，将臧爱亲的棺木从丹徒迎至南京，与他合葬。称初宁陵。
　　
　　首开恶例
　　
　　在刘裕代晋建宋前，前代的禅位君主都得以保全性命。而至刘裕称帝后，晋恭帝司马德文被降为零陵王。仅在一年后，刘裕便派亲兵将其用棉被闷死。正如胡三省所评：“自是之后，禅让之君，罕得全矣”。此后相沿成习，禅位的君主都保不了性命。
　　
　　而颇具讽刺意味的是，在刘宋末年，齐王萧道成要求宋顺帝刘准禅位，并且派部将王敬则率军进宫。刘准对王敬则说：“准备杀死我吗？”王敬则说：“只是让您到另外的宫殿中居住罢了。您家先前取代司马氏一家（指刘裕代晋建宋事）也是这样做的。”刘准明白已无存活的可能，便流泪说：“但愿我今后生生世世永远不再生在帝王家中！”萧道成称帝不久后，刘准便被杀害。