做局者出于做局的需要，是不能选择自己同伴的。很多时候，也需要与狼共舞。但是，也必须看到，这只是权宜之计，绝对不可与狼永远共舞。因为狼毕竟是狼，总要吃人的。无论你是否有恩于他，还是他有恩于你。这里的狼，指的是有可能威胁你成功的人。对于这种人，可以一朝一夕共处，但是，你一定不要被假象迷惑，不仅要防，还要找机会除掉他。
　　
　　宋文帝刘义隆也曾诛杀“功臣”，这些功臣还是杀掉他的哥哥宋少帝帮他即位的。但是，宋文帝也借此看出了他们的狼性了，所以，就杀掉了这些可能再次废弑皇帝的人，这不失为英明之举。
　　
　　当时的史实是，宋少帝刘义符是个荒唐的君主，他不问政事，在宫中开集市做买卖，竟然还亲自卖豆腐。当时权臣徐羡之、谢晦、傅亮就把他杀掉了。杀掉之后，权臣要立时年十七岁的刘义隆为帝。刘义隆的部下劝阻他不要去建康（今南京）继位，以防又被大臣杀害。
　　
　　但是刘义隆坚决果敢，毅然前往。见到诸权臣之后，号泣不已，哀动左右。刚刚为国家的不幸哭毕，又详细追问自己的哥哥少帝被杀的原由，哭哭啼啼，旁边群臣莫能仰视，傅亮又惊又窘，流汗浃背，口不能言。刘义隆以自己的亲信严兵自卫，乘船直抵建康，即皇帝位，是为宋文帝。
　　
　　本来，宋文帝的皇位是这几个杀掉皇帝的权臣给的，按理说，应该以高官厚禄报答。如果你这么想，那就大错特错了。这些权臣能杀掉一个皇帝，就能杀掉第二个。今天可以拥立你，明天就可以废杀你。所以，对这些大臣绝对不能心存感激地加以报答，而应该找机会除掉。因为，不管是什么狼，毕竟都是狼，总要吃人的。所幸的是，宋文帝看到了这一点，他决心找机会杀掉这些“功臣”。
　　
　　宋文帝继位之后，先以高官厚禄稳住几位大臣，任徐羡之为司徒，王弘为司空，傅亮加封开府仪同三司，谢晦加封卫将军，檀道济进号征北将军。元嘉二年，徐羡之、傅亮上表归政，文帝假意不应，再三上表才答应。元嘉三年，见时机成熟，宋文帝下诏暴露徐羡之、傅亮、谢晦等数人罪恶，命令有关部门捉拿法办。谢晦的弟弟正在中书省值勤，得知消息慌忙派人通告徐羡之、傅亮二人。徐羡之跑到城郭烧陶的洞子里自己上吊而死。傅亮逃跑途中被堵截，文帝派人诛杀傅亮等人。至此，皇位总算安全了。
　　
　　这里看似讲的是一个忘恩负义的故事。但是，这个故事却说明了当事人的英明决断。诛杀的那些功臣不是普通的功臣，他们是一群胆敢废杀皇帝的功臣。对于新皇帝而言，这是一群随时可以废杀自己的狼。这时，就绝对不能用传统道德观念来拘泥自己的举措了。