宋武帝刘裕（363年4月16日—422年6月26日）字德舆，小名寄奴，汉族，祖籍彭城县绥舆里（今江苏铜山），生于京口（今镇江），曾两度北伐，收复洛阳、长安等地，功勋卓着。卓越的政治家、改革家、军事家，刘宋开国之君。于隆安三年，参军起义，对内平定战乱，先后消灭刘毅、卢循、司马休之等分裂割据势力，使南方出现了百年未有的统一局面。对外致力于北伐，消灭桓楚、西蜀、南燕、后秦等国。执政期间，吸取前朝土族豪强挟主专横的教训，抑制豪强兼并，实施土断，整顿吏治，重用寒门，轻徭薄赋，废除苛法，改善了政治和社会状况。他对江南经济的发展，汉文化的保护发扬有重大贡献，被誉为“南朝第一帝”。
　　宋武帝刘裕简介：被誉为\南朝第一帝”
　　人物年表
　　
　　公元363年，刘裕出生。
　　
　　公元404年，刘裕平定桓玄叛乱，成为东晋最后一个权臣。
　　
　　公元409年，刘裕北伐并消灭南燕。
　　
　　公元405年---415年，刘裕消灭南方各大割据势力，统一南方，实现了东晋南朝史无前有的大一统。
　　
　　公元416年，刘裕再次北伐，攻灭后秦。
　　
　　公元420年，刘裕代晋自立，建立刘宋。
　　
　　公元422年，刘裕病逝。
　　
　　人物简介
　　
　　宋高祖武皇帝刘裕(363年4月—422年6月)，字德舆，小名寄奴，生于兴宁元年三月。先祖是彭城人(今江苏徐州市)，后来其先祖举家迁居到京口(今江苏镇江市)，刘裕便出生在如今的镇江。据《宋书:武帝本纪》记载，刘裕是汉高祖刘邦弟弟楚元王刘交的第二十一世孙。南北朝时期宋朝的建立者，史称宋武帝。中国历史上杰出的政治家、卓越的军事家、统帅。刘裕隆安三年(399年)参军起义，413年，刘裕灭割据益州的谯纵。对内，南下击溃卢循，收复广州；攻克江陵，杀了割据者刘毅；力取成都，灭了割据者谯纵；直捣襄阳，赶跑了割据者司马休之。于义熙十三年(417年)灭亡后秦，420年7月10日(宋武帝永初元年六月十四日)，刘裕废东晋恭帝司马德文，自立为帝，国号大宋，都建康，南朝开始。称帝前后进行一系列的改革措施，进一步打击了腐朽、黑暗的贵族、士族势力，改善了政治和社会状况，为元嘉之治打下了坚实的基础，同时也奠定了南朝政治的雏形。被明代大思想家李贽誉为“定乱代兴之君”。
　　
　　人物生平
　　
　　刘裕自平定桓玄之乱后，从义熙五年（公元409年）开始，带兵征讨，进行了消灭割据势力的统一战争。他先后攻破南燕（今豫、鲁一带），杀了南燕王慕容超，收复青州；南下击溃卢循，收复广州；攻克江陵，杀了割据者刘毅；力取成都，灭了割据者谯纵；直捣襄阳，赶跑了割据者司马休之。义熙十一年（公元415年），至此，自桓玄作乱以来，南方各大割据势力，全部灭亡，南方归为一统。东晋境内，全由刘裕势力统治了。东晋王朝早已名存实亡。
　　
　　当政业绩
　　
　　刘裕当政位时期，吸取了前朝土族豪强挟主专横的教训，抑制豪强兼并，并采取了很多措施，巩固帝位，这也显示了这位创业之君的治国才能。
　　
　　在吏治上，刘裕于永初二年（421年）三月，规定“荆州府置将不得过二千人，吏不得过一万人；州置将不得过五百人，吏不得过五千人。兵士不在此限”（《宋书武帝本纪》）。这是由于东晋末年，置官滥乱，给人民带来沉重负担，刘裕及时对此进行了制止。在法制上，刘裕对东晋以来苛刻的刑法也进行了改革，永初三年（422年）正月，下诏“刑罚无轻重，悉皆原降”（《宋书武帝本纪》）。刘裕十分关心百姓生活，曾多次下令减免税役，如在同年八月“蠲租布二年”（《宋书?武帝本纪》）。在平定刘毅时，也曾下令减免税役。对于那些原来因战争需要被征发的奴隶也一律放还。
　　
　　刘裕本虽是行伍出行，识字不多，但非常重视教育。永初三年（422年）正月，下诏：“古之建国，教学为先，弘风训世，莫尚于此；发蒙启滞，咸必由之。故爰自盛王，迄于近代，莫不敦崇学艺，修建庠序。自昔多故，戎马在郊，旌旗卷舒，日不暇给。遂令学校荒废，讲诵蔑闻，军旅日陈，俎豆藏器，训诱之风，将坠于地。后生大惧于墙面，故老窃叹于子衿。此《国风》所以永思，《小雅》所以怀古。今王略远届，华域载清，仰风之士，日月以冀。便宜博延胄子，陶奖童蒙，选备儒官，弘振国学。主者考详旧典，以时施行”（《宋书?武帝本纪》）。从而巩固宋国的统治，同时也改善了社会风气。他是东晋南北朝，颇有作为，成就最大，最有建树的皇帝。他所做的改革，推动了社会的进步，促进了历史的发展。
　　
　　元熙二年（420）称帝。东晋末，群雄并起，经籍散乱，他率兵入关，广收图籍，加之府藏所有，仅4000卷。又下令对赤轴青纸、文字古拙之书，亦加收藏以传后世。奠定了南朝宋国家藏书的基础。在位3年，庙号高祖。
　　
　　人物点评
　　
　　公元三八三年秦晋淝水之战是东晋十六国历史的重要转折。战后北方再度陷于分裂，战乱蜂起，南方东晋政权在侥幸的胜利面前并没有振作起来，以司马氏为代表的士族奢迷酒色，罢默贤臣，按人当道，使“晋政宽弛，纲纪不立，豪族陵纵，小民穷理”。统治集团内部矛盾，阶级矛盾，民族矛盾日益激化。在这个时候，一个本来不惹人注目的寒门庶族地主—刘裕“奋起寒微”，依靠军功和手中握有的北府兵权，登上了历史舞台，他和他周围的人们组成的寒人武士集团，开创了寒人掌权的局面。公元420年灭掉东晋，建立了南朝第一个朝代—刘宋政权。在刘裕入朝执政到称帝的二十年中，他在政治、经济、军事方面采取了一系列有效措施，力矫晋时弊政，加强集权，铲除分裂割据势力，努力发展经济，并在此基础上两次北伐，消灭南燕、后秦，使南方出现了一百多年来没有过的统一。其子刘义隆（宋文帝）继续刘裕的政策，终于出现了“元嘉之治”这个分裂时期的大治盛世。当时北魏的大政治家崔浩曾把刘裕与曹操相提并论，他指出：“刘裕之平祸乱，司马德宗之曹操也。”明末清初思想家王夫之则认为：“裕之为功于天下，烈于曹操。’’近代大师鲁迅先生说他是南朝唯一值得肯定君主。