在中国五千多年浩瀚的历史长河中，要说哪位皇帝反腐最狠，那肯定是明太祖朱元璋，他制定颁布的《大明律》堪称史上最严酷之法，明朝对宦官贪污腐败的处罚力度也特别重，甚至可以说达到了令人瞠目结舌、匪夷所思的地步。腐败代价之大，今人看来，仍不寒而栗。然而，只此严刑却阻挡不了明朝官员前赴后继的腐败步伐，朱元璋的反腐政策确实成效一般。那么，谁是中国古代皇帝中反腐倡廉的第一高手呢？他就是宋真宗赵恒。
　　
　　宋真宗在位25年，治理有方，北宋的统治日益稳定，国家管理日益完善，社会经济繁荣，国家强盛，史称“咸平之治”。这个伟大的时代，将北宋王朝推向中国封建社会的巅峰。而它的缔造，得益于宋真宗卓有成效的反腐倡廉的举措。
　　
　　首先，宋真宗有一个传诸后世的良好的廉政理念。他颁布了告诫百官的《文武七条》：一是清心，要平心待物，不为自己的喜怒爱憎而左右政事。二是奉公，要公平正直，自身廉洁。三是修德，要以德服人，而不是以势压人。四是务实，不要贪图虚名。五是明察，要勤于体察民情，不要苛税和刑罚不公正。六是勤课，要勤于政事和农桑之务。七是革弊，要努力革除各种弊端。这《文武七条》均是廉政之举，是统治者的苦心孤诣的安排，也是老百姓们的热切期望。在宋真宗看来，“清心”、“修德”就是廉政的源头，就能实现“德治”。其次，宋朝有一整套严谨有效的官员选拔任用制度。宋代严明赏罚，官员有试用期，试用官员转正要有若干名正式官员保举，按规定，官员不得保举曾犯有贪污罪的官员转正。这使得上司很注意防范下属犯贪污罪，荐举者很关心被荐举者的德行，这样，只有才德兼备者才能被选拔进入官员队伍，自然而然，官员的贪污行为也就相应减少了。
　　
　　第三，建立了一整套监察官员的渎职惩处制度，选拔的标准和职务回避制度。宋朝对具有纪委职责的监察官员有着严格的规定，甚至监察官违反出巡制度都要遭受处罚。还特别规定了监察官失察，自身贪暴受惩处的制度。对于失察德监察官，宋真宗实行严厉的处罚。
　　
　　据有关史籍的记载，宋朝监察官员台官（御史）的选拔，有严格的标准，首先要“鲠亮感言”，廉洁无私，纠缠不避权贵；其次要有较高的文化素质和从政的实践经验；三是实行官亲回避制度。凡宰执所荐之人，以及宰执子弟，亲戚和属官，一概不得充任台官。
　　
　　因为这些廉政举措，宋真宗和他的后来者们创造了一个政治清明、物质文明与精神文明双丰收的宋王朝。名传后世的清官包拯就是产生在宋真宗统治的时代，这也从侧面表现了宋真宗廉政建设的成效。