宋高宗的本职工作当然是做皇帝，在劳苦大众看来，当皇帝是个轻松活，其实不然，光是整天看着一堆堆来自全国各地的奏折，估计都要头大，加上还要和一群帝国顶尖的人才斗智斗勇，回到后宫还有一群漂亮女人争风吃醋，那都是让人操碎心的事情。于是，宋高宗干了三十来年的皇帝，五十来岁的时候就主动要求退休了。
　　
　　那做皇帝之余，宋高宗还干些什么，玩些什么呢？
　　
　　宋高宗很爱玩鸟。这可不是胡说。从还是康王的幸福时代，赵构就很喜欢玩鸟了。赵构玩鸟，也和常人一样，喜欢鹦鹉、鸽子什么的。靖康之变后，宋高宗一路逃亡，来到了建康。刚歇息下来，就看到一只大鹦鹉从江北飞过来，还停在赵构的寝宫前面，大叫“万岁”。太监伸出手，那鹦鹉竟然就落了下来，太监仔细一看，鹦鹉的脚上竟然还有一个小小金牌，上面刻着“宣和”两个字。原来，这个鹦鹉是原来汴梁皇宫中养的，竟然不远千里，追随宋高宗飞到了江南。太监找啦一个鸟架子，鹦鹉就飞了上去，一点都不害怕。等到宋高宗吃饭的时候，因为是临时的行宫，没有音乐伴奏，鹦鹉就大叫卜尚乐何在，叫了很久，看到没人回应，鹦鹉又说，卜娘子不敬万岁。原来，在宋徽宗时代，每次皇帝吃饭，那都是要奏乐的，而领班的乐师就是卜娘子。听到鹦鹉这么说，赵构想起了当初的幸福童年，看看自己万里逃亡的狼狈样子，也不知道哪一天才能躲过金兵的追杀，不由得泪眼朦胧。等到宋高宗到了临安之后，这个鹦鹉忽然死了，宋高宗还特意写了一篇祭文悼念，可见情谊深长。
　　
　　不过，玩鸟的宋高宗也有被鸟烦的时候。那一年，宋高宗继续逃跑，来到一个叫做凤凰山的地方，鸟特别多，成千上万只。宋高宗看到树林比较多，好，很隐蔽，加上凤凰山附近有个大粮仓，吃穿不愁，就住了下来。可是晚上还好，中午实在没法子午休。要是画眉黄莺这样叫声动听的鸟还罢了，这树林里多数的鸟都是乌鸦，叫声那个难听。白天，鸟群铺天盖地飞出去啄食，办完铺天盖地飞回树林。宋高宗在汴梁皇城里哪里受过这样的聒噪，就让所有太监拿着弹弓打鸟。太监们那个辛苦啊，为了皇帝睡好觉，几百人不眠不休的打鸟。打死了几千只鸟，总算是把鸟群赶到了十五六里外。宋高宗高兴了，奖赏太监办事得力。可没想到十来天过去，鸟群又飞了回来。这也是没办法的事情，谁让皇帝霸占了鸟群的粮食呢？
　　
　　不过，被鸟群烦还不算什么，有时候一些可恶的书生还借鸟生事，就更让人闹心了。
　　
　　在各种鸟里面，宋高宗最爱的还是鸽子，宋朝人把一种特别擅长飞翔的鸽子叫做鹁鸽，《水浒传》中燕青有种摔跤绝招就叫做“鹁鸽旋”。宋高宗不但让人养鸽子，还亲自去放鸽子。堂堂一国皇帝，竟然整天侍弄小鸟，实在不像话，有个书生就写了一首诗歌：“鹁鸽飞腾绕帝都，暮收朝放费工夫。何如养个南飞雁，沙漠能传二帝书。”言语当中讥讽宋高宗玩鸟丧志，忘记了父兄还在北方受苦。在史家看来，这个书生自然是心忧天下，关心社稷，可在宋高宗本人看来，这个书生未免大煞风景，不过就是玩个鸽子，有必要这么上纲上线吗？不过，宋高宗作为南宋的开国皇帝，还是有几分气度，不但没有怪罪那个书生，还立刻召见，给了书生一个官做。
　　
　　不过，以后宋高宗还玩鸟吗？史书上没说继续玩，却也没说不玩。八成宋高宗在风头过后，还是会玩的。
　　
　　除了养鸟，宋高宗还爱下棋、弹琴。
　　
　　有个叫做沈才之的人，棋艺超群，是江南国手。宋高宗在做康王的时候，在皇子之间，若是比起书法、绘画，那比较低能，于是在宋徽宗面前比较抬不起头，可是下棋还是一把好手。宋高宗还和许多大臣下棋，那些人都是官场老油子，看在赵构是康王，后来是皇帝的面上，都会让赵构略胜一筹，搞的赵构就更加飘飘然，觉得自己天下第一了。来到了江南，听说了沈才之的大名，赵构好胜心起，想和江南国手斗一斗。沈才之本是一书生，没什么心机。有一天，君臣二人下棋，宋高宗自认为下了一步妙棋，就说：“须仔细！”你小子小心点，我出高招了。没想到沈才之立刻回答：“念兹在兹。”这句话出自《尚书》，本来是说尧帝和舜帝聊天，说起名臣皋陶，都念念不忘。而沈才之说这句话的意思就更好玩了，他说，我想你下这步棋，你就下了这步棋。赵构你不是认为自己下得挺好吗，其实一切都在我的掌握之中。宋高宗一听大怒，这小子马上就要赢自己了，怎么收拾这小子呢？宋高宗就说：“技艺之徒乃敢对朕弄经语。”你小子不过就是会一点下棋的小把戏，这样卑贱的人怎么敢对我堂堂天子咬文嚼字，说经书中的语句呢？于是以大不敬的名义，把沈才之拖下去用竹板打了二十下屁股。
　　
　　不过，宋高宗也并非不讲理的人，只是做皇帝太久了，说一不二成了习惯，一旦威严受到触犯，那自然而然就会雷霆大怒，也算是个条件反射吧。不过，在发威之后，赵构也并非得理不饶人，只要有合适的机会，也会就坡下驴。
　　
　　宋高宗虽然当皇帝，可是生活一直很节俭，吃饭的时候，也不过就是几个菜，在众多食物中，宋高宗最喜欢吃的是有汴梁风味的馄饨，有一位来自汴梁的老厨师特别受宠。可有一次，老厨师一时马虎，还没有煮熟就给皇帝端了上来。赵构一口咬下去，见到红红的肉丝，还是生的呢，就下令把厨师下到大理寺问罪。本来宋高宗也没想处死厨师，可是下面的人看到是皇帝特意交办的差事，皇帝都讨厌这个人，那还不是死路一条，就给定了死罪。厨师的亲人到处托关系，总算有个优人（演员）答应帮忙。可是怎么帮呢，直接求情肯定不行，卑贱的戏子根本没有资格求情啊。最后优人想出一个妙计，等到宋高宗想要听滑稽戏了，优人就说了一个故事，结果就把人救了。故事说，有两个读书人路上相遇，互相问对方的年纪，一个说是甲子年生人，一个说是丙子年生人。优人说完就说：“此二人皆合下大理。”这两个人应该抓到大理寺去。宋高宗就奇怪了，问下生辰怎么就要下狱呢？优人就说：“夹子（甲子，指宋代有肉的煎饼）饼子（丙子，指宋代的水煮的面饼）皆生，与混沌不熟同罪！”宋高宗听后哈哈一笑，特意下旨把厨师给放掉了。
　　
　　不过，臣子和皇帝交往，就需要加倍小心，更不要说是卑贱的艺人（厨师也算个手艺人吧）了。有一个琴师叫做黄震，棋艺高超，宋高宗非常喜欢，经常把黄震叫到御前，每次听黄震弹琴之后，都赏赐一两黄金，半年下来，黄震发了大才。可是，黄震却不让自己的儿子学琴，改学别的手艺。别人就奇怪了，说，难道你的儿子太笨，学不来琴吗？黄震长叹一声，说：“几年几世，又遇这一个管家。”黄震的心态很好，多数人都会贪得无厌，希望自己的好日子天长地久，希望自己的儿孙继续自己的风光。可黄震却明白，今朝遇上宋高宗如此欣赏他的琴艺，一方面是他的琴艺确实不错，另一方面却是自己实在幸运。确实，之后的宋孝宗和宋高宗的喜好就完全不同。做人有黄震这个觉悟，也算是超凡脱俗了。