爱新觉罗·溥仪是清朝最后一位皇帝，也是中国历代皇帝里面经历最复杂，人生最起伏跌宕的皇帝。他一生见证了几千年封建王朝的覆灭，又亲历了中国近代史上最重大的几次战役，出任过伪满洲国的傀儡皇帝，也当过新中国的公民，可谓是传奇一生。
　　
　　封建王朝的最后一位皇帝
　　宣统帝溥仪
　　爱新觉罗·溥仪是清朝的第十二任君主，也是中国的末代皇帝，因其在位期间年号为宣统，也被称为宣统皇帝。他出生在中国政治体制大转型的时期，因此得以用一生见证了旧中国的覆亡和新中国的诞生。
　　
　　溥仪是道光皇帝的曾孙，光绪皇帝胞弟载沣的长子。光绪三十四年（1908）十月，清王朝的幕后掌权者慈禧太后和光绪皇帝同时生了重病，并且先后死去。光绪皇帝早死一天，便将立储的事情交给了慈禧太后。因为光绪帝英年早逝，没有留下血脉。慈禧太后便召集心腹大臣，在中南海秘密商议立储人选。
　　
　　当时，列强的铁骑已经长驱直入，农民起义军的风潮也越来越强，在这种内忧外患的时刻，军机大臣认为必须立一个能够操持全局的成熟皇帝。慈禧听后勃然大怒，因为她一生贪恋权力，即便是临死，依然做着掌权的美梦，生怕别人夺了自己的权力。于是，在她的坚持下，小溥仪被立为新一任皇帝，因为他太小不能亲政，便由他的亲生父亲载沣监国。
　　
　　皇帝的问题解决了，慈禧太后便一命呜呼了。半个月后，按照遗命，溥仪在紫禁城太和殿正式登基称帝，由光绪皇后隆裕和载沣共同辅佐他管理朝政。等到溥仪大婚之后，摄政大臣应该还政于溥仪。
　　
　　可是，没等到溥仪长大，反帝反封建的辛亥革命就爆发了。宣统三年（1911），在反对封建君主专制的强烈呼声下，隆裕太后被迫代溥仪颁布了《退位诏书》，从此，延续了两千多年的封建君主专制制度在中国彻底消亡。清王朝灭亡了，溥仪这个清朝的末代皇帝便也不再有真正的权位了。
　　
　　根据退位前谈好的优待条件，溥仪虽然退位，却依然保有“皇帝”的尊号，依旧生活在紫禁城。对于这个六岁的儿童来说，生活依然同以前大同小异，对于什么革命、战争，他还是一无所知。每天只知道玩骆驼、喂蚂蚁、养蚯蚓，除此之外便跟随大学士陆润庠和侍郎陈宝琛学习汉文，在都统伊克坦教导下学习满文，在庄士敦指导下学习英文。
　　
　　溥仪曾经写下一部自传《我的前半生》，他曾回忆自己在紫禁城度过的与世隔绝的童年生活，“我在童年，有许多古怪的嗜好，除了看狗打架之外，更大的乐趣是恶作剧。”其实，对他来说，外面世界中正爆发的革命热潮，根本没有波及他的生活，他首先是一个孩子，不管是不是皇帝，都不影响他过着无忧无虑的童年。
　　
　　1917年7月1日，张勋发动兵变，又将12岁的溥仪推上了皇位。可这次复辟的闹剧没有持续两周就仓皇落幕了。7月12日，溥仪再次宣布退位。
　　
　　可怜的傀儡
　　宣统帝溥仪
　　1931年“九·一八”事变爆发，日本发动侵华战争，末代皇帝溥仪也被侵华日军将领肥原贤二挟持到了沦陷区东北。日本为了巩固对东北沦陷区的统治，在1932年3月1日建立了傀儡政权伪满洲国，并且将溥仪扶立为傀儡政权的皇帝，建年号为“大同”。
　　
　　此时的溥仪已经不是那个不谙世事的孩子了，他开始明白发生在自己身上的巨大变故，开始向往着恢复本应属于自己的至高无上的权力。在日本人建立的伪满洲国里，他虽然被尊为皇帝，但其实并没有什么真正的权力。即便如此，他还是抓住现有的机会，尽情地享受着末日的狂欢。他喜欢玩具，热衷于各种新式的运动，高尔夫球、网球、台球、弓箭乃至马术都是他的拿手好戏。看着这个大孩子一样的皇帝，日本人很满意，他们需要的就是一个傀儡而已。直至1945年8月15日，日本宣布投降，溥仪也被迫颁布退位诏书，这已经是他人生中第三次宣告退位了。之后他企图潜逃至日本，却在沈阳机场被苏联红军抓获，并在苏联被监禁了5年。从末代皇帝到民族罪人，他的人生总是充满巨大的变数。