成吉思汗十三岁时，已经长成一个传奇般的少年了，他可以用歌声唤来天上的雄鹰，而用最硬的木头制成的弓，他一拉就折了。他每顿饭要吃一只羊，他每天都要骑着马去寻找远方仇人的影子。从父亲也速该被塔塔尔人用毒酒害死后，他的心里就开始被复仇的火焰给点燃了。
　　
　　一个十三岁孩子内心复仇的力量，是可以让草原上的草也感到震荡的呀。他一天天地练着草原上的武艺，马刀被早晨的风给吹得闪着锋利的光，而那张用长了一百年的松木做成的弓，已被他的手磨得光滑闪亮，上面都可以映出一个十三岁少年心中的火了。但英雄只有一颗鹰样的心，却没有一双鹰的翅膀。
　　
　　那会儿长得像是头豹子似的成吉思汗，已经骑坏了三匹最好的马，马是蒙古人的靴子，也是他们的命，没有了马就失去了前行的道路。而没有马的勇士只是一个空着手的人。成吉思汗的家里那会儿只有九匹很弱的家马，全家人所有的财产都在那里了。他在无奈中骑上了那匹小马，但没过几天，那匹马就倒下了。他的身体需要更强壮的马背。
　　
　　草原上最博学的人告诉他，有一天，那匹马会来到你的身边的，可是那匹马是什么样子的呢？在复仇的痛苦中煎熬的成吉思汗开始了他最初的寻找，他觉得那马可能就在他命运的前方等着他。一天晚上，他梦见了一匹马，那马独自在草原上长跑。那匹马的眼睛闪动着猫眼的光泽。那双眼睛就是在夜晚也可以看清眼前的道路呀。他看到那马一直跑在风的前面，河流在它的蹄下一闪而过，没有什么可以拦住那马前奔的蹄足。
　　
　　他向前追赶，那马隐入了一片森林不见了，那匹马就像是一滴露水掉到了河里，失去了自己的足迹。成吉思汗醒过来后，就把那个梦与母亲月伦夫人讲了，月伦夫人是个坚强的人，她相信命运与神的暗示，她告诉儿子说，我儿铁木真，你相信梦想就去找你的翅膀，有了翅膀的男人才可以飞翔。
　　
　　成吉思汗听了母亲的话，他开始寻找那匹梦想中的神马了，他在草地上一遍遍地画着那匹马的样子，可那匹马谁都没有见过，见过他画出来的那匹马的人都说那只是一个梦，不可能有那样的马的。成吉思汗走遍了斡难河周围的所有的树林，也没有听见那在梦想中出现过的马蹄声。
　　
　　成吉思汗开始寻找梦中之马的时候，他的英武与魄力已经使仇人们感到了威胁，他们想趁豹子还没长大时，就让他在笼子里死去。那天，泰赤乌部落的贵族塔儿忽台带着一队骑兵前来袭击成吉思汗家。还没有还手能力的成吉思汗与母亲月伦夫人和他的兄弟姐妹们急忙躲进了树林中。他的异母弟弟别里古台伐倒树木做藩篱，长于射箭的合撒儿在林中的空隙向那些骑兵射击。那些泰赤乌人在林子的外面大声地喊着：“我们只要铁木真出来，其他人都是我们的朋友……”那时的泰赤乌人只想把那颗仇恨的心灵中的火焰浇灭，不使他成为自己未来的威胁。铁木真在母亲的暗示下，独自一个人钻到了密林的深处。林子中绿色的叶子化成了他的衣服，泰赤乌人找不到他的身影，只好将那片林子团团围住。
　　
　　铁木真在森林中躲了三天三夜，他觉得泰赤乌人可能早就走了，便想走出那片密林。然而那匹悄悄跟他出来的马匹的肚带好好的，背上的马鞍子却掉下来了，他想，这一定是上天警告我不要出去，上天的旨意我怎么可以违逆呢？于是他又在林中躲了三天三夜，当他再次准备走出森林时，一块像帐房那样大的石头却堵塞住了他的去路，他想，上天也许还是不让我出去，我的脚步走得这样的勉强，像是走在了棉花上。我只能在这里听候神的安排了。于是他又返回森林，继续在林中的叶片上隐藏。直到第九天，他觉得自己快要被饿死了，他才下定了决心走出那片森林，他想就是死也要死在敌人的刀下，像这样饿死被那些鸟儿与野兽吃了我的骨头，会使我的灵魂蒙羞的。他在自己灵魂的指引下，走出了那片森林，当他站在阳光下时，一直等着他的那些泰赤乌人就把他抓了起来。又饿又累的铁木真的双手失去了反抗的力量，他的身子被可耻的绳子给捆住了，那颗自己的灵魂开始流泪了。
　　少年成吉思汗的磨难经历
　　胖子塔儿忽台命手下人给少年铁木真带上手枷和头枷。从一个营地到一个营地，巡行各处，游行示众，炫耀自己的胜利。铁木真的心在无数仇敌的注视与羞辱中流着血，那些目光使一个少年的心开始成长。每到一个营地，他都用那双愤怒的眼睛看着那些敌人，他想看清他们的欢乐与喜悦。他想，只有那些胜利的脸，可以告诉我失败是多么可怕。他看清他们，还为着以后要用他们的笑作为自己祭祀军旗的一种血礼。只有那样才可以洗清自己的耻辱与失败。
　　
　　泰赤乌人为了庆祝铁木真被抓，整个部落在斡难河边上大开宴会。那些泰赤乌人都认为仇恨的根被他们砍断了，那个要用怒火把他们焚烧的人已成了俘虏，他们的梦中消失了害怕的阴影，所有的人都在庆祝着胜利，他们一个个喝得酩酊大醉，只有一个小小的少年在那里看守着铁木真，那个少年也被酒给糊住了眼睛，铁木真感觉到机会来了，他用枷锁把那个少年打昏，然后他跑到河边的树林中，又从树林潜入一条水沟里，将身体藏在水中，只露出口鼻呼吸。
　　
　　那个被打昏的看守醒过来后，看到铁木真逃跑了，就大声呼叫，泰赤乌人才从自己的帐房里出来，开始了紧张的寻找。在那白昼般明月的照耀下，铁木真被速该勒都思部落的锁儿罕失刺发现了。锁儿罕失刺是个很有正义感的人，他很看不惯泰赤乌贵族欺负月伦母子的行径，就装作没看见他。泰赤乌人找了很长时间都没有找到他，很多人都认为铁木真已经跑远了，锁儿罕失刺就劝大家说，白天跑了人，夜里怎么找得到呢？还是让太阳出来，告诉我们他的影子吧。很多泰赤乌人就都散去回去睡觉了。锁儿罕失刺悄悄地找到铁木真，让他快点离开，回到自己的母亲那里去。
　　
　　带着枷锁的铁木真从水中爬出来，他的家在斡难河的另一边，他没有了自己的马，就像没有了双腿，他走不出泰赤乌人的追击。少年铁木真在苦难中开始了自己的成熟，新的人生的选择像很多的难题出现了。他想，自己能活下去的惟一办法是找到一个可以收容自己的人。而锁儿罕失刺家可能是最好的选择了，前几天他被押着巡行各地时，锁儿罕失刺家的两个儿子沉白、赤老温对他很同情，晚上还把枷锁解下来让他睡觉。他想，到他家去肯定不会被拒绝。
　　
　　锁儿罕失刺家在加工打马奶时常常通宵达旦，捣奶的嘭嘭声响彻几里远的草原。铁木真在捣奶的声中找到了他的家。锁儿罕失刺看到他很吃惊，责备铁木真说，“我让你回家去找你的母亲和弟弟，你怎么跑到我的家里来了？”这时他的两个儿子出来劝解父亲：“小雀儿被鹰隼追击，逃进草丛躲避，草丛还能救他的性命。难道我们还不及草丛仁义吗？”锁儿罕失刺看着落难的铁木真说：“你是一个失去翅膀的鹰，那双翅膀在草原上飞翔了很久了，有了那双翅膀，多高的山你都能飞走，现在却被拦挡在这条小小的河流里。”老人叹息着，把他的锁枷打碎，在火里烧掉。然后把他藏在那辆装羊毛的大车里面。
　　
　　泰赤乌人在白天的草原上没有看到铁木真的影子，就相信是有人把他藏起来了，于是从斡难河边的帐篷开始，一家家地进行搜查。到第三天的时候，搜查到了锁儿罕失刺家，他们在帐房里里外外，车上车下都看遍了，最后怀疑到装羊毛的大车。那些士兵把羊毛一捆捆地抛下来，眼看就要露出铁木真的脚了，锁儿罕失刺装做平静地说：“在这样闷热的天气里，人在羊毛中怎么可以呆得住哪？”泰赤乌人看看那个大太阳，自己也累得满身大汗，早就对在羊毛车上发现铁木真不抱希望了。他们把那捆羊毛放下，转身走了。
　　
　　铁木真爬出羊毛堆时，早就吓得出了身冷汗的锁儿罕失刺说：“为了救你，我的心几乎变成飞灰，现在你快点走吧，走得越远越好，回去找你的弟弟与你的母亲去。”他给了铁木真一匹草黄色、白嘴唇、不生驹子的骒马，煮了一只肥羊给他做口粮，还给了一张弓和两支箭，送铁木真回家，但他忘了给铁木真马鞍和火镰。在斡难河边，这位胆子很小的好人，告诉铁木真：“每个人都该有一双好靴子，那马就是你的靴子，孩子，沿着这条河向前走，走出这条河后，有片草原，在那里的北方有座山，山下是个很大的湖，那里传说有一匹千里马，那匹马出现很久了，但没有一个骑手可以找到它，它是在找自己的骑手哪！你如果是个英雄，就可以为它套上你的缰绳，那马会驮着你走出所有的仇敌的包围。去吧，孩子，如果你迷路了，就用这张弓向着东方射击，那支箭会带你找到那条路的，直到你走到那马的身边。”
　　少年成吉思汗的磨难经历
　　少年铁木真跪在了救命恩人的身下，他说：“那匹马是不是有双星星般的眼睛，比风还快的腿？”
　　
　　锁儿罕失刺吃惊地说：“你见过那马啦？那匹马在草原的深处，在湖水的浸泡中，你从没有见过一千里外的草是什么样子，怎么会看到那匹马的眼睛？”
　　
　　“我在梦中就见过它了，只是不知道那匹马在哪里，与我有多远，它远得可真像那条斡难河，我能走到它的身边吗？”
　　
　　老锁儿罕失刺用手向天举誓：“你会的，天说过，当星星从你的梦中出现的时候，你就可以见到那颗星星的亮光。你看到了马的眼睛，那马就是你的了。去吧，去把那匹马牵回到你的马厩里去，让他吃你割回来的草，喝你从河中给它打的水。”
　　
　　铁木真谢过了锁儿罕失刺，骑着那匹光背马，找到了母亲与他的弟弟们。为了防止那些泰赤乌人再来骚扰他们，铁木真的全家都搬到了桑沽儿小河边的黑锥山下，扎了帐篷居住。铁木真与弟弟们整天靠抓那些土拨鼠为生。铁木真的心早就飞到了那片东面的草原上，那个地方好像一下子就清晰起来，那匹马开始不断地闯进了他的梦中，他时常被那匹马的蹄声从梦中惊醒。
　　
　　母亲月伦看出了儿子的心思，对铁木真说：“马儿是每个男人的国家，你的马可以走多远，你的理想就有多大。去吧，跟着那向东的风去吧，那里有你的靴子，有你的马背，有你的鞍子。”
　　
　　铁木真在一个有月亮的夜晚出发了，他出发时，骑着锁儿罕失刺送给他的那匹光背马，他想，这马是不该有鞍子的，就像一个人不该有理想，有理想的人就像骑着这匹光背马的旅程，很痛苦，但也幸福。
　　
　　他跟着那匹梦想中的马向前走去。