成吉思汗十三岁时，已经长成一个传奇般的少年了，他可以用歌声唤来天上的雄鹰，而用最硬的木头制成的弓，他一拉就折了。他每顿饭要吃一只羊，他每天都要骑着马去寻找远方仇人的影子。从父亲也速该被塔塔尔人用毒酒害死后，他的心里就开始被复仇的火焰给点燃了。一个十三岁孩子内心复仇的力量，是可以让草原上的草也感到震荡的呀。他一天天地练着草原上的武艺，马刀被早晨的风给吹得闪着锋利的光，而那张用长了一百年的松木做成的弓，已被他的手磨得光滑闪亮，上面都可以映出一个十三岁少年心中的火了。但英雄只有一颗鹰样的心，却没有一双鹰的翅膀。那会儿长得像是头豹子似的成吉思汗，已经骑坏了三匹最好的马，马是蒙古人的靴子，也是他们的命，没有了马就失去了前行的道路。而没有马的勇士只是一个空着手的人。成吉思汗的家里那会儿只有九匹很弱的家马，全家人所有的财产都在那里了。他在无奈中骑上了那匹小马，但没过几天，那匹马就倒下了。他的身体需要更强壮的马背。草原上最博学的人告诉他，有一天，那匹马会来到你的身边的，可是那匹马是什么样子的呢？在复仇的痛苦中煎熬的成吉思汗开始了他最初的寻找，他觉得那马可能就在他命运的前方等着他。一天晚上，他梦见了一匹马，那马独自在草原上长跑。那匹马的眼睛闪动着猫眼的光泽。那双眼睛就是在夜晚也可以看清眼前的道路呀。他看到那马一直跑在风的前面，河流在它的蹄下一闪而过，没有什么可以拦住那马前奔的蹄足。他向前追赶，那马隐入了一片森林不见了，那匹马就像是一滴露水掉到了河里，失去了自己的足迹。成吉思汗醒过来后，就把那个梦与母亲月伦夫人讲了，月伦夫人是个坚强的人，她相信命运与神的暗示，她告诉儿子说，我儿铁木真，你相信梦想就去找你的翅膀，有了翅膀的男人才可以飞翔。
　　
　　成吉思汗听了母亲的话，他开始寻找那匹梦想中的神马了，他在草地上一遍遍地画着那匹马的样子，可那匹马谁都没有见过，见过他画出来的那匹马的人都说那只是一个梦，不可能有那样的马的。成吉思汗走遍了斡难河周围的所有的树林，也没有听见那在梦想中出现过的马蹄声。
　　
　　成吉思汗开始寻找梦中之马的时候，他的英武与魄力已经使仇人们感到了威胁，他们想趁豹子还没长大时，就让他在笼子里死去。那天，泰赤乌部落的贵族塔儿忽台带着一队骑兵前来袭击成吉思汗家。还没有还手能力的成吉思汗与母亲月伦夫人和他的兄弟姐妹们急忙躲进了树林中。他的异母弟弟别里古台伐倒树木做藩篱，长于射箭的合撒儿在林中的空隙向那些骑兵射击。那些泰赤乌人在林子的外面大声地喊着：“我们只要铁木真出来，其他人都是我们的朋友……”那时的泰赤乌人只想把那颗仇恨的心灵中的火焰浇灭，不使他成为自己未来的威胁。铁木真在母亲的暗示下，独自一个人钻到了密林的深处。林子中绿色的叶子化成了他的衣服，泰赤乌人找不到他的身影，只好将那片林子团团围住。
　　
　　铁木真在森林中躲了三天三夜，他觉得泰赤乌人可能早就走了，便想走出那片密林。然而那匹悄悄跟他出来的马匹的肚带好好的，背上的马鞍子却掉下来了，他想，这一定是上天警告我不要出去，上天的旨意我怎么可以违逆呢？于是他又在林中躲了三天三夜，当他再次准备走出森林时，一块像帐房那样大的石头却堵塞住了他的去路，他想，上天也许还是不让我出去，我的脚步走得这样的勉强，像是走在了棉花上。我只能在这里听候神的安排了。于是他又返回森林，继续在林中的叶片上隐藏。直到第九天，他觉得自己快要被饿死了，他才下定了决心走出那片森林，他想就是死也要死在敌人的刀下，像这样饿死被那些鸟儿与野兽吃了我的骨头，会使我的灵魂蒙羞的。他在自己灵魂的指引下，走出了那片森林，当他站在阳光下时，一直等着他的那些泰赤乌人就把他抓了起来。又饿又累的铁木真的双手失去了反抗的力量，他的身子被可耻的绳子给捆住了，那颗自己的灵魂开始流泪了。
　　
　　胖子塔儿忽台命手下人给少年铁木真带上手枷和头枷。从一个营地到一个营地，巡行各处，游行示众，炫耀自己的胜利。铁木真的心在无数仇敌的注视与羞辱中流着血，那些目光使一个少年的心开始成长。每到一个营地，他都用那双愤怒的眼睛看着那些敌人，他想看清他们的欢乐与喜悦。他想，只有那些胜利的脸，可以告诉我失败是多么可怕。他看清他们，还为着以后要用他们的笑作为自己祭祀军旗的一种血礼。只有那样才可以洗清自己的耻辱与失败。