 金兵撤退以后，宋钦宗和一批大臣以为从此太平无事了。宋徽宗也回到了东京。他们仍旧和从前一样，过着奢侈荒淫的生活，不作任何防御的准备。各地赶来救援东京的宋军，也都被遣散回去了。
    李纲看到这种情形，非常担忧。他几次上书朝廷，要宋钦宗加强军备，防止金兵再来侵犯。但是，朝中投降派当权，不但不理睬他的意见，反而处处排挤他。宋钦宗也讨厌他留在京城多嘴，就派他到河北、河东（今山西）抗金，把他调离京城。
    李纲上前线抗金，宋钦宗却只给他很少一点人马和军饷。他到了怀州（今河南沁阳），那里的将领又不听他的调度，结果吃了败仗。这一来投降派又立刻攻击他，说他专门主战，打起仗来却损兵赔钱。宋钦宗听了投降派的话，就罢了李纲的官，接着又把他贬到南方去了。
    金太宗听到李纲罢官，高兴极了。公元１１２６年八月，他又出动大军，侵略北宋。他命令宗翰为左副元帅，宗望为右副元帅，分东、西两路进军。
    这时候，各地宋军又自动赶来保卫京城。但是，投降派一心求和，命令这些军队停止前进。于是，这些军队又纷纷回去了。
    金兵到了黄河北岸，见对岸有十几万宋朝守军，不敢渡河。他们把军中的战鼓集中起来，敲了一夜，南岸的宋军吓得全部逃光。
    金兵渡过黄河以后，宗翰派使臣到宋朝，提出划黄河为界，河北、河东的地方全部归金国。宋钦宗百依百顺，马上派耿南仲和聂昌两个官员前去割地，还下诏给那些地方的军民，叫他们开城降金。
    河北、河东的人民非常愤怒，坚决反对投降割地。聂昌走到绛州（今山西新绛），被绛州人民杀死了。耿南仲和金国使臣一道走到卫州（今河南卫辉），当地人民要捉金国使臣，使臣吓得连忙逃走。耿南仲也不敢再提割地了。
    金兵很快杀到东京，城中守军很少，援军又早已被遣散，宋钦宗束手无策。抗战派官员请求率兵出战，宋钦宗却不敢答应。
    当时，京城中有个叫郭京的骗子，胡吹自己懂得什么“六甲法”（一种捏造出来的妖法），说什么只要用七千七百七十七人，就可以活捉金国的宗翰和宗望。兵部尚书孙傅听到以后，喜出望外，立刻向宋钦宗推荐，对郭京封官赏钱，命他招募七千七百七十七人去守城。
    有点见识的人都反对这样做。他们对孙傅说，自古以来，从未听说靠这种办法能成功的。但孙傅却深信不疑。
    金兵攻城很急，宋朝政府不断催郭京出兵。郭京装腔作势，推托说：“不到危急的时刻，我是不出战的。”
    后来，郭京实在无法再拖了，才派人出城作战。他自己坐在城楼上，假装作法，不许别人观看。哪知道他的军队和敌人一交锋，就败下阵来，不少人跌到护城河里淹死了。宋军赶紧关闭城门，才把金兵挡在城外。
    郭京看到混不下去了，对守城宋将说：“金兵这样猖狂，我要亲自出城作法。”
    郭京跑下城楼，带领一批残兵败将，大开城门，向南逃得影踪全无了。金兵乘机进攻，宋军来不及关闭城门，东京就这样失守了。
    城破后，宋军士兵和城中居民要求继续抵抗，并表示愿意保护皇帝突围，但宋钦宗既没有勇气抵抗，又怀疑这些人别有用心，不肯接受他们的要求。
    宋钦宗派宰相何栗到金营去求和。何栗吓得连马背都爬不上去，手中的马鞭一连落下来三次。
    何栗到了金营，宗翰、宗望假意对他说：“我们不想灭掉宋朝，叫皇帝亲自来议和。”
    宋钦宗没有办法，只好亲自带领几个大臣，赶到金营，向宗翰、宗望交了降书，向金国称臣，跪倒在金兵的面前。
    宋钦宗一送上降书，金人马上变了卦，提出要废除宋钦宗的帝号，另立一个宋朝的国君。宋钦宗回到城里，放声大哭道：“宰相误了我父子二人！”
    接着，金兵派人进城，查封府库中的金银财物，勒索去金一千万锭，银两千万锭，绢一千万匹。宋钦宗还派出大批官员，帮助金兵到百姓家中搜括金银。
    公元１１２７年春天，金兵要宋钦宗再到金营去。宋钦宗一到金营，就被扣起来。没几天，宋徽宗也被押送到金营。徽宗、钦宗两个皇帝都当了俘虏。金太宗下令把宋徽宗和钦宗废为庶人（百姓），把他们和皇亲国戚、各种手工业匠人等三千多人，押送到金国当奴隶。还掠夺去大量金银财宝和文物图书。
    这次事变是在北宋靖康年间发生的，历史上称为“靖康之变”。
    北宋王朝被金国灭亡了。它从赵匡胤做皇帝开始，一共统治了一百六十七年。
当时，在汴京的宋朝皇族中，只有康王赵构领兵在外，逃脱了这场灾难。于是，有些宋朝官员就拥护赵构继承皇位。这年五月，赵构在南京（今河南商丘）登上了皇位，改年号为“建炎”。后来，他把国都迁到了临安（今浙江杭州）。这个偏安的宋王朝，历史上称为南宋。赵构就是南宋的第一个皇帝宋高宗。