我的打工生涯9
作者：冯海川 发布时间：2019-09-22
　　之后的一段日子里，我们就成了陌生人，我也不理她，她也不理我，甚至在两个人必须交集的工作中，也刻意的彼此避*。这当然让我感到非常的沮丧，却也无可奈何。　　每天的太阳从窗户的一面照进来，又从另一面落下，除了下雨和阴天，没有什么变化，我们的日子也在面粉的发酵味儿和烤炉散发出的高温中悄然度过。所谓的青春，所谓的希望，都变成了一盒盒的食品，装进了别人的货车，发送到未知的地方。　　这个月的货走的特别的快，我们每天都要忙到很晚，因此上无暇去顾及累与困之外的烦恼，并且她好像也不像先前那样排斥我，偶尔也说几句话，只是不再那么亲近罢了。我想，我们这算是恢复正常了吧。但是让我一直没有弄明白的是，这事件的起因：是因为我的鲁莽，还是一直以来积累下来的过错？　　我并没有因为两个人无声的和解而感到快乐，因为这之后的日子都让我感到陌生。况且还有那不肯干休的倔强，一直鼓动着我，让我把这现有的假象击碎，去追寻隐藏的原因。显然，她也并不快乐，她应该也在等待着我的冲动。我一向是不惧这未知的艰险的，正是这未知使我向往，于是，接下来的几天，我一直试图寻求机会，和她单独相处。这机会，也终于来了。　　这一天我们几个男工起的特别的早，因为四点多钟要卸一车面粉和二十多桶糖稀。我，我师傅和李林我们三个人，早早的穿好衣服出来，这个时候天刚蒙蒙亮，周围的景物还不是特别的清楚，由于车还没有来，他们几个就去门卫和保安闲聊了，我就一个人进了车间。　　车间这个时候已经有人来了，因为现在只有一个班儿，晚上需要把烤箱的温度降下去，再把机器停下来，早上呢，要把机器*起来，把烤箱的温度升上去。这个工作，是由机头和机尾的两个人分别负责，也就是小雪和柳青她们两个人的事情。原来在没闹别扭之前，就都由我一个人干了，当然了，加班还是记在她们的工上，我们怎么解决，那是另外一回事了。自从我们之间出了问题之后，她主动的就不用我再管了，我也就不好再插手，就连小雪的那一份儿，我也不好再管，所以这些日子，都是她们两个一人一天轮流值班，可巧，这一天是柳青。　　刚*始进屋的时候，我当然也没有想太多，只不过是像原来一样儿，看看温度，检查一下传送带和対滚儿。但是当我走到机头的时候，那个熟悉的身影已经站在那里了。那当然是柳青，凭直觉就可以感觉得到。就此转身？还是直接过去？两个截然相反的观念在一起撕扯*来，让我本已坚定的决心在中间摇摆不定，但是我的脚却没有停下来，因为她已经看到了我，无论是什么理由转身，都会让两个人更尴尬，并且我有一种预感，如果在此刻转身，那么今后都不会再有机会接近。　　我尽量让自己显得自然一些，在还没有到她近前的时候就*始和她搭话：“这么早啊，天还没亮呢”。　　她看起来也有些拘谨，看了一眼窗外：“可不是，天还没亮呢”。　　又是一阵沉默。　　我们两个都低下了头，处于慌乱中。我忽然想起来，自己还有一个很好的借口，恰好可以解*现在的困境。就在我准备把要出去卸车的理由说出来的时候，我忽然想起了我寻找已久的机会，现在只有我们两个人，并且会有很长一段时间用来解决我们两个之间的问题。这是个不容错过的机会，可能是只此一次的机会。　　“青儿”，我已经很长时间没有这么叫她了，事实上，这些日子我们就没说过几句话。　　她并没有答应，也没有*出任何的反应，依然低着头，看着传送带出神。　　“青儿，这些日子，我仔细的想了想，那天我确实不应该和你闹……”，　　她依然毫无反映。　　“平时也是没个深浅，我以为咱们两个跟别人不一样儿，所以就一直没有在意……”，　　在说出这一番话之前，我曾经无数次假想过现在的情景，无数次的假想过怎么*口，是疑问式？陈述式？还是追问式？或者是质问式？但是后来我想明白了：我并不需要追究事件的原因，我需要得到的是一个和好如初的结果，所以低声下气，才是最好的选择。　　但是她的态度，还是出乎了我的预料，她没有任何情感上的变化，甚至脸上的表情都没有变。　　这是十恶不赦的罪过？容不得人喊一声“刀下留人”？还是说她本身就铁石心肠，没有一丝人类的感情？一直以来的压抑，现在变成了愤怒，我几乎要上前质问，但随即，它就烟消云散了，因为任性，是女生的权利，在你面前任性，说明她对两个人感情的在意。　　“青儿”，我看了一下门外，确定没有人过来：“让驴踢了呢，打一鞭子也就完事儿了，再不行就*了，你还非要宰了吃肉？得饶人处且饶人，把别人的坟门儿上都上了锁，自己家的鬼跟谁玩儿去？再说了，你要是觉得我哪儿不对，你直接跟我说不就完了，自己憋着干什么？现在的药多贵，救护车咱都叫不起……”，　　“滚”！　　――回想了千万遍的温馨一幕，没想到却以暴力*场，她追着我在车间里打了一圈儿，直到挂车来了才肯罢休，不过我们两个的关系，也就这样回到正轨，这也算是偏方的奇效吧，至于是不是能够去根儿，那就要看以后的造化了。