清朝是中国历史上最后一个封建王朝，也是中国历史上第二个由少数民族(满族)建立并统治中国全境的封建王朝。清王朝建立之初，各位皇帝的子嗣还算众多，但是到了清朝末年的时候，却先后有三位皇帝没有后代：光绪帝绝后，他之前同治帝绝后，他之后宣统帝也绝后。这是历史的巧合，还是另有玄机？
　　
　　有人研究发现，大清国皇帝接连断后，竟然与他们的婚姻习俗有关。甚至还可以这样说，满洲皇族的婚姻习俗导致皇帝生育能力逐渐下降，直至清末连续三代皇帝的龙种繁衍嘎然而止。按照满洲皇族的婚配习俗，丈夫死后，允许妻子转嫁丈夫的弟弟，甚至可以转嫁儿子或侄辈。这种原始的婚俗，把女人当做一种财富和交配工具。皇太极改国号“大清”后，册封的五宫后妃都来自蒙古博尔济锦家族。其中三位漂亮的后妃论辈分是姑侄。
　　
　　皇太极之子顺治与其父亲一样，也是近亲婚配或乱伦婚配：孝庄文皇后的两个侄女，都嫁给了顺治帝，一个封为皇后(即孝惠皇后，后被废降为静妃)；另一个封为淑惠妃。顺治帝娶的这两个妻子，是他同一个亲舅舅的两个女儿，都是他的表妹。后来，孝庄文皇后的一个侄孙女，又嫁给顺治为妻，后被封为孝惠章皇后。顺治不仅娶了两个表妹，还娶了表侄女为妻。宣统退位后娶的皇后婉容，本为皇室贝勒毓朗之外孙女。毓朗之父溥煦与溥仪是刚出五服的同宗兄弟（溥煦为清高宗长子定安亲王璜之玄孙）。
　　
　　女真(满族前身)初兴时期仅三万人，蒙古则有四十万铁骑。弱小的满族要实现扩张雄心，奉行满蒙联姻，不失为高明之举。金国大汗、大清国皇帝、王、贝勒等贵族娶蒙古女子为妻，又将自己的女儿嫁给蒙古王子王孙，其间夹杂着严重的近亲婚配甚至乱伦婚配，如此相袭，亲上加亲，有的因姑侄同嫁一人，亲到了扯不清伦理的地步。满蒙联姻的结果，带来了灭亡明朝、入主中原的辉煌胜利，同时，近亲和乱伦婚配又伏下了满洲皇族毁灭的因子。
　　
　　综观清代皇帝，总体上越到后来生育能力越差，所生子女早夭比例越高。
　　
　　开国皇帝皇太极，享年五十一周岁，可查的有名分的后妃十五位，仅以此十五位后妃为计算依据，她们和皇太极生了十一个儿子、十四个女儿。十一个儿子中长到十六虚岁以上的成人共七位，四个早夭；十四个女儿中十三位长到十六岁以上，只有一位十五岁死去，子女早夭的比例为20%。
　　
　　第二位皇帝顺治帝福临，患天花而死，终年二十四周岁还差一个月，他共八个儿子、六个女儿。其中四个儿子早夭，六个女儿中超过十六岁的四人，但只有一个女儿出嫁，其余都在未出嫁前就夭折了，子女早夭比例为43%。
　　
　　第三位皇帝康熙帝玄烨，享年六十八周岁，据不完全统计，共生了三十五个儿子、二十个女儿，其中长大成人，封有爵位的儿子十二人，长到十六虚岁以上的女儿八人，子女早夭折的比例为51%。
　　
　　接下来几位皇帝生育能力有所下降，但不算太弱。第四位皇帝雍正帝胤禛，享年五十六周岁，自称“清心寡欲，自幼性情不好声色。即位以后，宫人甚少。”据《清史稿》记载，他娶有后妃七人，共生了十个儿子、四个女儿。
　　
　　第五位皇帝乾隆帝弘历，享年八十七周岁，生前册立的后、妃、嫔共三十一位，生有十七个儿子、十个女儿。
　　
　　第六位皇帝嘉庆帝颙琰，享年五十九周岁，共有后、妃、嫔十四位，但只生了五个儿子、九个女儿。其中，长子只活了三个来月，未取名就死去；七个女儿未成年早殇，出嫁的皇三女和皇四女也很短命，分别于三十一岁和二十八岁时死去。儿女的早夭比例高达57%。
　　
　　第七位皇帝道光帝旻宁，享年六十七周岁，有名分的后妃二十位，共生了九个儿子、十个女儿，第二、三子婴儿时就死了，十个女儿中只有五个女儿长大成人，其中最长寿的一位仅活到三十四虚岁，其他四位二十出头都相继夭折，子女早夭比例高达37%。而且，论医学条件，道光时代要比皇太极时代好得多，皇太极常带着妻子和儿女浴血征战，有时连性命都难保，根本谈不上优越的生育条件和医疗保健；道光帝旻宁则是拉开架势当皇帝的，后妃的生育保健与儿女的医疗条件绝对天下一流，但与先祖开国皇帝皇太极相比，所生子女数量要少得多，子女早夭比例则要高得多。
　　
　　第八位皇帝咸丰帝奕詝，一生风流成性，有名分的后妃十九人，却只生了两个儿子、一个女儿，大儿子出生不久来不及取名就死了，女儿仅活到二十虚岁，幸存的儿子就是后来的同治帝。同治皇帝载淳十九周岁死去，身后没有留下一男半女。他死亡年龄太早，没留下子嗣尚可理解，但光绪娶有一位皇后、两名妃子，身边还有成群的妙龄宫女，却未生育儿女，就难以交代了。
　　
　　光绪虽然是个傀儡皇帝，但性生活还是有较大自由度的，尤其与他宠爱的珍妃，婚姻生活堪称甜美。叶赫那拉氏入主后宫几十年，光绪对她虽没兴趣，但也绝不是没有行夫妻之事。光绪帝的绝后可能与生理、心理都有一定的关系。光绪生活在慈禧的阴影之下，政治抱负得不到施展，心理受到严重摧残。加之受近亲婚配和祖辈乱伦婚配的影响，身体很差，头痛、痨症、脊骨痛等多种疾病缠身。尤其是长期所患的遗精病，是他丧失生育能力的重要原因。
　　
　　封建时代，皇帝绝后不仅是皇族的不幸，也是整个国家的不幸，常常因此引发政治灾难。载漪、荣禄之辈，正是钻了光绪帝绝后这个空子，伙同慈禧太后篡夺大权，也使得曾创造无数辉煌的大清王朝终于在洋人的炮火下走向灭亡。