公元976年，宋朝开国皇帝赵匡胤一夜之间猝然离世，正史中没有他患病的记载，野史中的记载又说法不一。他的死因，成了历史上一宗离奇的悬案。
　　
　　据《湘山野录》记载：开宝九年10月20日，一个雪夜，赵匡胤急召他的弟弟赵光义（原名赵匡义）入宫，兄弟二人在寝宫对饮，你来我往，赵光义不时添酒。三更鼓敲过，地上积雪已数寸厚。太祖突然心神不宁，摔碎酒杯，步出寝阁，用柱斧戳入雪地之中，“嚓嚓”声在寂静的寒夜更是特别的清晰。一会儿，内侍们又听得赵匡胤凄厉的喊叫：“好做！好做！”但不明其意。当夜赵光义留宿寝宫，第二天天刚刚亮，赵匡胤不明不白地死了。赵光义受遗诏，于灵前继位。
　　
　　据《烬余录》记载：赵光义对赵匡胤的妃子花蕊夫人垂涎之久，趁赵匡胤病中昏睡不醒时半夜调戏花蕊夫人，惊醒了赵匡胤，并用玉斧砍他，但力不从心，砍了地。于是赵光义一不做二不休，杀了赵匡胤，逃回府中。
　　
　　据《涑水纪闻》记载：太祖去世时已是四鼓。宋皇后叫内侍王继恩把皇子赵德芳叫来。王继恩考虑到太祖早就打算传位于晋王光义，却找来了赵光义，进宫后，宋皇后问：“德芳来了吗？”王继恩回答：“晋王来了。”宋皇后惊诧莫名，后来突然醒悟，哭着对赵光义说：“吾母子之性命，皆托官家。”
　　
　　另外，据说赵光义以弟弟的身份继承兄长的帝位，是他母亲杜太后的意见。说是杜太后临终时，曾对赵匡胤说：“如果后周是一个年长的皇帝继位，（注：当时后周世宗柴荣遗下7岁皇儿，无法掌朝，于是赵匡胤在后来的“陈桥兵变”中被群臣拥立为帝）你怎么可能有今天呢？你和光义都是我儿子，你将来把帝位传与他，国有长君，才是社稷之福啊！”赵匡胤表示同意，于是叫宰相赵普当面写成誓词，封存于金匮里，这就是所谓的“金匮预盟”，也就是赵光义“兄终弟及”的合法根据。但是“金匮预盟”在初版的《太祖实录》却未见记载，在第二次编修的新录中才被提及，因而是否确有其事，仍是疑点重重。
　　
　　这一切，都使人们产生了许多疑问。
　　
　　综上所述，笔者总结出宋太祖赵匡胤猝死的三处疑点：
　　
　　一、赵匡胤死时的“烛影斧声”
　　
　　按说宫廷礼仪，赵光义是不可以在宫中睡觉的，他却居然在宫中睡觉。太监、宫女不该离开皇帝，却居然都离开了。忙乱的人影、奇怪的斧声，以及赵匡胤“好做好做”不明其意的呼喊。显然，这是一场事先策划的血腥谋杀。
　　
　　二、王继恩假传圣旨
　　
　　王继恩有何胆量，敢违背宋皇后的旨意，本该通传赵德芳，却传来赵光义？倘若事败，不是杀身之祸吗？这种说法，只不过把赵光义篡位的罪过加在一个太监身上而已，同时掩盖了赵光义杀兄的罪行。
　　
　　三、“金匮预盟”的真伪
　　
　　杜太后去世时，赵匡胤只有35岁，正值壮年，他的弟弟光义23岁，太祖次子德昭11岁，四子德芳3岁。即使赵匡胤几年后去世，也不会出现后周世宗柴荣遗下7岁孤儿群龙无首的局面。杜太后一生贤明，怎能出此下策