成吉思汗陵。这座陵墓只是成吉思汗的衣冠冢，至于大汗的尸身葬于何处，这至今都还是一个未解的谜团。
　　
　　成吉思汗给后世留下的诸多谜团，吊足了无数人的胃口。其中，最具魅力的历史悬念都是与死有关：一是怎么死的？二是死了葬哪？
　　成吉思汗陵
　　这里，先说怎么死的。
　　
　　依明太祖朱元璋称帝当年（公元1368年）年底即下诏篡修的《元史》记载，成吉思汗之死很明了，病重不治：“（公元1227年）秋七月壬午，不豫。己丑，崩于萨里川啥老徒之行宫。”《元史》总编辑、一代大文臣宋濂，仅仅用了20个字，就交代清了一代天骄“崩”的过程。但，文字看似言简意赅，实则语焉不详，因此后世一直弄个明白，成吉思汗到底怎么死的；蒙古民间传说，成吉思汗被西夏王妃咬掉生殖器而死是怎么一回事。
　　
　　关于成吉思汗的死因，大概有五种，多与西夏有关。
　　
　　其中最正统的，也为更多人的知道的，就是《元史》中采信的“坠马说”。
　　
　　坠马说
　　
　　蒙古人撰编的《元朝秘史》（卷十四）记载，“成吉思既住过冬，欲征唐兀。从新整点军马，至狗儿年秋，去征唐兀，以夫人也遂从行。冬间，于阿儿不合地面围猎，成吉思骑一匹红沙马，为野马所惊，成吉思坠马跌伤，就于搠斡儿合惕地面下营。次日，也遂夫人对大王并众官人说：‘皇帝今夜好生发热，您可商量’。”
　　
　　“唐兀”，是当年蒙古人对西夏人的叫法；“狗儿年”，是宋理宗宝庆二年（公元1226年）。这里交代一个史实，成吉思汗于1226年秋天，带着夫人也遂去征讨西夏国。冬季时，在一个叫阿儿不合的地方打猎。不想他的骑的一匹红沙马，却让一匹野马惊了，导致没有防备的成吉思汗坠落马下受伤，当夜就发起了高烧。1227七月“不豫”，病根即在此。为什么一次坠马伤重成这样？据说是流血太多。
　　
　　当时，也遂请随从的将领商议这事怎么办，有人建议反正西夏城池都在，一时半会也逃走不了，干脆回去养伤，等好了再来攻打。成吉思汗一生要强，心想如果这样回去会让西夏人笑话。也该他魂断西夏，成吉思汗派员去西夏国探听情况时，正好西夏一叫阿沙敢不的大臣讥笑，有本事你就来过招。成吉思汗听说后，表示宁死不退兵，遂挺进贺兰山，将阿沙敢不灭了。但此后，成吉思汗的伤病一直未好，反而加重，到1227年农历七月十二（今阳历8月25号）病死了，时虚岁67。如果当时成吉思汗回去了，这病根子就不会落下了。
　　
　　雷击说
　　
　　雷电一直被古人视作最可怕的自然力。我国古文字中的神字便是双手握雷电的形象。成吉思汗死后18年，一位罗马教廷的使节来到蒙古，发现蒙古人也十分惧怕雷电。这位异乡人还作出了一个判断，成吉思汗是死于雷击。
　　
　　这种说法比较离。出使蒙古的罗马教廷使节约翰?普兰诺?加宾尼在其所文章透露，成吉思汗是可能是被雷电击中身亡。约翰?普兰诺?加宾尼当时到达蒙古国时，发现夏天的雷电伤人事故频发，“在那里却有凶猛的雷击和闪电，致使很多人死亡。”因为这原因，蒙古人很怕雷电。南宋彭达雅所着《黑鞑事略》记载，“鞑人每闻雷霆，必掩耳屈身至地，若躲避状。”约翰?普兰诺?加宾尼为葡萄牙人，出使中国的确实时间是公元1245-1247年，由教皇诺森四世派遣而来，回去后向教皇提交了题为《被我们称为鞑靼的蒙古人的历史》出使报告。约翰?普兰诺?加宾尼来时距成吉思汗死亡只有18年，比马可?波罗早30年，记叙并非无稽之谈。
　　
　　“中毒说”
　　
　　这种说法，来源于《马可?波罗游记》。马可?波罗是十三世纪意大利商人，于1275年到达中国。其时正是元世祖忽必烈当政时间，有元朝有过17年的交往。其在游记中记叙的成吉思汗的死因：在进攻西夏时围攻太津（吉州，古要塞）时，膝部不幸中了西夏兵士射来的毒箭。结果可想而知，毒箭攻心，伤势益重，一病不起。但民间另有传说，成吉思汗是“中毒”而死，但却不是中了西夏兵士的毒箭，而是让被俘虏的西夏王妃古尔伯勒津郭斡哈屯下了毒，当时这位西夏王妃乘陪寑之机行事的。
　　
　　“被刺说”
　　
　　这种说法与上面说的被俘西夏王妃古尔伯勒津郭斡哈屯有关，是下毒说法的另一种版本。在蒙古民间传，成吉思汗的军队进攻西夏的过程中，兵士俘虏到了很漂亮的西夏王妃古尔伯勒津郭斡哈屯，进献给成吉思汗。就在陪寑首夜，这位西夏王妃刺了放松警惕性的成吉思汗。被刺一说，源于成书于清朝康熙元年（公元1662年）《蒙古源流》。此书很珍贵，100年后，即1766年蒙古喀尔喀部亲王成衮扎布作为礼物，将此书手抄本进献乾隆皇帝。乾隆令人将其译为满、汉两种文本，并题书名《饮定蒙古源流》，收入《四库全书》。应该说，成吉思汗被刺一说是有很高的可信度的。
　　
　　“被咬掉生殖器说”
　　
　　这种说法，即未见于正史，野史也没有记述，但在外蒙古人中间流传。这一风流事件也是因为西夏王妃古尔伯勒津郭斡哈屯，“凶手”当然就是这位美丽女人了。据说，这位主妃被献给成吉思汗后，成吉思汗要她做他的妃子，王妃表面同意了。但不甘受辱，集家仇国恨于一身的王妃在陪寑当天夜里，借行房时成吉思汗正在兴头之机，将他的阴茎给咬掉了，顿时血流如注。一个长年在外征战的67岁老人，哪遇到过这种事情，又哪经得起这样的折腾，羞恨交加，遂致病重。因为这是一件发生在帝王身上的难以启齿的特大丑事，就被瞒了下来，对外只称大汗是坠马受伤致病重。本来就不想活的西夏王妃，自知成吉思汗不会过放过她，跳黄河自尽。
　　
　　此说荒诞不经，但细分析一下还是有道理。如果成吉思汗真是死于西夏王妃之手，那么行刺和下毒都是不具体条件的，陪寑时乃裸体，何处藏带凶器和毒药？即使带有凶器和毒药，作为一个被俘之人也是要搜身的。在这种情况下，两手空空的王妃最致命的暴力行为自然是“咬”了——咬男人的要害处。
　　
　　这个传说够得上是中国古代帝王风流故事中的极品了！真是这样，这也是一种报应——风流人物风流死。
　　
　　在几十年的南征西进中，每到一地，成吉思汗和他的手下，必夺抢女人，带着一副生殖器处处留情，后代子孙无数，被史学界戏称为“播种机”。据估算，目前在世界上有1600万的男子与成吉思汗有血缘关系。而成吉思汗对女人如此嗜好，大概是一种“遗传”。当年，蒙古族有抢人家女人的习惯，把女人看作是一种财物。成吉思汗的母亲就是其父亲也速该把阿秃儿抢来的，在今天看来就太流氓了。有一次也速该在斡难河边放鹰，篾儿乞惕人也客赤列都带着美丽的妻子从旁边经过。也速该见少妇如此美貌，一下子动心了，立即拦下也客赤列都的马车抢人。见情况不对，本想拼命的也客赤列都丢下妻子逃走了。这个少妇就是成吉思汗的母亲、后来的宣懿太后诃额仑（也有译“月伦”）。
　　
　　成吉思汗的妻子叫孛儿帖，则被其母亲前夫所在部落抢过，后来给夺了回来。成吉思汗与孛儿帖的婚姻很有意思。按照当时蒙古族的风俗，也速该便带9岁的成吉思汗去他母亲所在部落“索女”，即给儿子讨媳妇。走到半路上碰到了孛儿帖的父亲德薛禅，听说此事后，再看看成吉思汗汉面相不凡，是个美少年，德薛禅便对也速该说，家里有一个年方10岁的小女，希望成为亲人家，请也速该去看看是否中意。到德薛禅一看，也速该满心喜欢。过了一宿，次日德薛禅要也速该把成吉思汗留下当女婿，也速该同意了，并从随来的马中挑了一匹最好的做为定礼。也速该临走时留下一句话，“我儿子怕狗，休教狗惊着。（《元朝秘史》卷一）”一代驰骋疆场的英雄汉子，小时候却怕狗，这是恐怕是很多人不会想到的。就在也速该留下儿子独自离开的路上，被仇家、塔塔儿人给毒死了。
　　
　　成吉思汗名叫铁木真，也有称帖木贞、忒没真。这个名字本是也速该战争对手的名字，《元朝秘史》（卷一）记载，“（约1162年）与塔塔儿厮杀时，也速该把阿秃儿将他帖木真兀格、豁里不花等掳来，那时也速该把阿秃儿的妻诃额仑正怀孕，于斡难河邂难何边里温孛勒答黑山下，生了太祖。太祖生时，右手握着髀石般一块血，生了。因掳将帖木真兀格来时生，故就名帖木真。”《蒙鞑备录》称，所传“忒没真”乃小名尔，初无姓氏，也无名讳。
　　
　　《元朝秘史》这段记载，成为后世学者研究元史的重要史料。与朱元璋生时满室红得像失火一样，铁木真出生时也有神奇出现，手里竟然捏着一块血块，血亏如一块红色的石头一样。因为出生时铁木真是带血的，迷信就认为，将来会给人类带来血光之灾。在抢回妻子孛儿帖的过程中，成吉思汗一下子屠杀了300多名也客赤列都部落的人。1183年，只有22岁的铁木真被推举为“可汗”，靠的就是连年征战和铁血统治，抓到对手就杀。铁本真一生杀人无数，每到一块如割韮菜一块，疯狂砍人头。在随后的战争中，屠城是他惯用的征服手段。有一次，成吉思汗率20万大军征讨中亚穆斯林国家花剌子模，打下咸海边的玉龙赤杰时，一下子就杀了120万人，用这种方法，好多西域、中亚国家让他灭掉了。
　　
　　但成吉思汗给人类带来血光之灾时，他自己也没有逃脱掉。虽然他到底怎么死的是一道可能永远解不开的历史之谜，但不论是正史所说的坠马大出血致病，还是民间所传的被西夏王妃咬掉生殖器流血过多而亡，都沾满了“鲜血”，是不是与他降生时手捏血块有一种因果？