常言道，英雄不问出处，美女不问来路。夏朝最着名的美女——妺喜，不过是打仗赢来的“战利品”，漂亮、好玩就行，谁还管她父母何人，仙乡何处啊？据西汉学者刘向的《列女传·孽嬖传》记载：“妺喜者，夏桀之妃也。美于色，薄于德，乱无道。女子行丈夫心，佩剑带冠。”看来，妺喜好动、爱玩、男孩子气十足，是个嘻嘻哈哈、活泼开朗的“阳光女孩”。姑娘爱玩，国君更爱玩，俩人一拍即合，大有相见恨晚的意思。（下图：夏桀，和心爱的女人——妺喜。）

　　夏桀，和心爱的女人——妺喜

　　《竹书纪年·夏纪》，收录着夏桀那点事儿。《夏纪》并没有指责妺喜，只简略提到了夏桀的铺张：“桀倾宫，饰瑶台，作琼室，立玉门。”如果说，兴修楼堂馆所，是最起码的硬件建设。那么，吃喝玩乐作为“软件开发”，则需国君的奇思妙想。且看夏桀和妺喜，曾怎样经营他们的“娱乐嘉年华”。

　　

　　西汉学者刘向先生，在《列女传》中愤怒地谴责道：“桀，既弃礼义，淫于妇人，求美女，积之于后宫。收倡优侏儒狎徒能为奇伟戏者，聚之于旁，造烂漫之乐，日夜与妺喜及宫女饮酒，无有休时。置妺喜于膝上，听用其言，昏乱失道，骄奢自恣。”

　　

　　比刘向晚220年的西晋学者皇甫谧，写过一本《帝王世纪》，据该书记载：“妺喜好闻裂缯之声而笑，桀为发缯裂之，以顺适其意。”

　　

　　看来，早在妺喜进宫之前，夏桀就把后宫折腾得乌烟瘴气了：他好色，从民间劫来的良家女子、四方贡献的绝色佳人，像五月鲜花，簇拥在华美的廊檐下，姹紫嫣红，竟相绽放。他爱玩，大批“倡优、侏儒、狎徒”，聚集在灯火通明的殿堂里，嬉笑歌舞，夜以继日。他善饮，成坛的美酒倾倒进大池里，这座庞大的“酒池”，居然“可以运舟”……另外，他挖了一片大池，称为“夜宫”，夏桀亲率大群男女，赤裸裸地混在里边，居然，乐不思归，一个月都不上朝。

　　

　　大约600年后，商朝的亡国暴君——殷纣，布置过臭名昭着的“酒池肉林”。原来，这个馊主意是从夏桀那儿掏来的。2200年后，南陈末代皇帝——陈叔宝也是“小巫见大巫”。他曾别出心裁，把宠爱的美女张丽华放在自己大腿上办公。其实，这一招儿，夏桀早就玩剩下了。妺喜坐在夏桀的膝盖上，一边娇滴滴地笑着，一边指点他敷衍军国大事和天下苍生。（下图：夏朝最后一位帝王——夏桀。）

　　夏朝最后一位帝王——夏桀

　　《竹书纪年》根本就没说过妺喜如何放荡、怎样祸国。《史记·夏本纪》对妺喜这个人，干脆只字未提。至于酒池肉林、裸身嬉戏、裂缯之声那些破事儿，多属《列女传》和《帝王纪年》的描述。那么，这些“花边新闻”又是从哪儿趸来的呢？连司马迁都没捞着这些精彩故事，刘向、皇甫谧他们凭啥“捡漏儿”呢？显然，属于文人附会。尤其汉代之后，妺喜被打扮得越来越离谱，酷似一只祸国殃民的“狐狸精”。年深日久，演义取代了正史，这个“阳光女孩”终于被历代文人“妖魔化”了。

　　

　　做为一国之君，夏桀当然可以宠幸任何女色，并为此支付任何代价。但最可怕的不是糟蹋东西，而是为此丢了人格、寒了人心。虽然，妺喜给了夏桀带新奇的肉体快乐与空前的精神享受，然而，对风雨飘摇的夏朝政局，却一点儿主意都没有