在明朝历史上，明武宗朱厚照无疑是一位最荒政纵乐的皇帝。清康熙年间参与纂修《明史》的毛奇龄，采撷《明武宗实录》中所载武宗遗事撰写了《明武宗外纪》一书，记录了明武宗败德失政的事例。其中有记录“豹房”一事，揭露了明武宗为政昏庸，荒淫鲜耻的面目。
　　
　　文中记载：明正德六年，有人向明武宗推荐说，锦衣卫都督同知于永擅长“阴道秘术”。于是，明武宗就将于永召进“豹房”，跟他谈话，武宗十分高兴。于永是色目人（所谓“色目人”，是元代出现的对中亚、西亚乃欧洲诸多种族的统称），他对明武宗说，回族女子气质圆润，光亮夺目，大大胜过中原地区的女子。当时都督吕佐也是色目人，于永便假造圣旨，索取吕佐家里善于跳西域舞的十二位回族女子，进献给明武宗，白天黑夜不断地为明武宗唱歌跳舞。于永还认为这不够，还将一些色目人官员家中能歌善舞的女子搜罗进“豹房”，借口教习乐舞，选择其中漂亮的妇人留在宫内，不让出宫，“歌舞达昼夜”。
　　
　　《明武宗外纪》中提及的“豹房”，是历史上臭名昭着的“皇家淫窝”。所谓“豹房”并非武宗创建，元朝时期已有此风气，它是贵族豢养虎豹等猛兽以供玩乐的地方。另有虎房、象房、鹰房等处，房又称为坊，如羊坊、象坊、虎坊等，北京至今尚存此类地名。有学者考证武宗兴建的豹房原址在皇城的西苑太液池西南岸，临近西华门的地方，即今天的北海公园西面。（今中海、南海、北海三海，明代统称为太液池）明武宗豹房，始修于正德二年，至正德七年共添造房屋200余间，耗银24万余两。史载，豹房“宫殿数层，而造密室于两厢，勾连栉列”，讲的是豹房多构密室，有如迷宫，又建有校场、佛寺等。开始时，明武宗只是白天来玩玩，到后来索性就住在豹房，经宿不去，号为“新宅”。
　　
　　关于明武宗营建的豹房，其他历史文献也有所记载。明沈德符《万历野获编》记载：“嘉靖十年兵部覆勇士张升奏，西苑豹房畜土豹一只，至役勇士二百四十名，岁廪二千八百石，占地十顷，岁租七百金。”明朱国桢《涌幢小品》记载：“西华门狗五十三只，御马监狗二百一十二只，日共支猪肉并皮骨五十四斤。虎三只，日支羊肉十八斤。狐狸三只，日支羊肉六斤。文豹一只，支羊肉三斤。豹房土豹七只，日支羊肉十四斤。西华门等处鸽子房，日支绿豆粟谷等项料食十石。西苑豹房畜文豹一只，役勇士二百四十人，岁廪二千八百余石，又占地十顷，岁租七百金，此皆内臣侵牟影射之资。”这两段文献材料中出现了“豹房”、“西苑豹房”两个名词，说明他们指的就是武宗豹房，还说明武宗豹房有过一头豹，并配备了240人的兵士队伍来饲养宫内这只豹。历史学家邓之诚先生在《骨董琐记》中单有一节《豹字牌》讲述了这支队伍的状况：“吴骞客藏豹字铜牌，上有穿，两面有文，正面隐起作豹像。横刻‘豹字陆佰拾号’，凡六字。背面文六行，云‘随驾养豹官军勇士，悬带此牌，无牌者依律论罪，借者及借与者罪同’。凡二十七字。盖正德间创立豹房，守卫军士所配也。此牌传世当移，与骞客同时藏者，当有数人，予友丁□公，亦得一枚”。邓先生讲的“随驾养豹”，当然指的是饲养武宗豹房中的那只豹。一头文豹，要用240个饲养人，足以说明明武宗的奢侈与腐败。
　　
　　《明武宗外纪》还记载，正德十二年（1517）九月，武宗不听御史张钦等大臣的劝阻，快马出关，抵达宣府，住在指挥佥事张彬为他营建的镇国府第，肆意寻欢作乐。武宗每天夜里出行，看见高大房屋就跑进去，或者索取饮食，或者搜寻妇女。居民痛苦不堪，以致有人暗地贿赂奸人江彬求免骚扰。后来，将士烧柴缺乏，就强行拆毁百姓房屋，拿木材当柴烧，使得当地“市肆萧然，白昼户闭”。
　　
　　《明武宗外纪》又记载了一则明武宗与“刘娘娘”的轶闻。正德十三年，武宗驻在偏头关，在太原大肆搜索女乐人。偶然，在众多乐妓中远远看见一位美丽而且善于长歌的女子。武宗把她召来，询问她的籍贯。她原本是乐户刘良的女儿，晋府奏乐工杨腾的妻子。武宗赐她一起饮酒，试验她的艺技，很是高兴。后来武宗从榆林回来时，再次召见杨腾妻子，将她带走了。从此以后她跟随武宗外出，受到的宠幸超过诸侍女，号称美人，饮食和日常起居都与武宗在一起。左右侍臣凡有触犯武宗发怒时，就暗地求她，只要她笑一下，就不会受到处罚。于是，江彬等亲近侍臣，都叫她“刘娘娘”。
　　
　　另据明史记载，豹房和大内已经妖丽如云，武宗却不满足。他听人说回回女子白皙润泽，就命令回回籍达官贵人，将家中年轻妇女轮流送豹房承应。延绥总兵官马昂因奸贪骄横已被罢官，他将善于歌舞已出嫁的妹妹夺回献给武宗，武宗大为高兴，就立即升他为右都督，他的两个弟弟也都受到赏赐。后来，武宗又要召马昂的爱妾入豹房承应，马昂也照办，于是他的两个弟弟一个被提升为都指挥，另一个被提升为仪真守备。《明武宗外纪》还记载，武宗南征回来时，遇到湖广参议林文缵，上了他的船，又夺走了林文缵的一个小妾。
　　
　　《明武宗外纪》中揭露了明武宗荒淫无耻给百姓带来的祸害：“凡车驾所至，近侍先掠良家女已充幸御，至数十车，在道日有死者，左右不敢闻，且令有司饩癝之，别具女衣首饰为赏赉费。远近骚动，所经多逃亡，上不知也。”你看，凡是武宗车驾所到之处，他的亲近侍臣首先掠取良家女子供武宗玩弄，并且命令官员赠送钱粮，另外购置女人衣服、首饰作为赏赐用。以至于远近地方为此发动骚动，在武宗所经之地，百姓纷纷逃亡避难。而这些情况，武宗竟然全不知之！
　　
　　明武宗朱厚照（1491—1521），弘治十八年（1505）五月孝宗病死后登基为皇帝，这时他才十五岁。武宗这个小皇帝，登基第二年便娶了一后二妃，但此后其生活却愈加放纵。按照明太祖所定下的祖训，天子、亲王决不允许“狎近”娼妓，但武宗竟微服出宫到烟花小巷游荡。武宗不听忠臣们的劝谏，反而重用善于逢迎的大臣和太监。当时朝廷太监刘瑾和马永成等人狼狈为奸，控制朝政，时人谓之“八虎”。武宗只管自己纵欲享乐，几乎将政事权交给了刘瑾。刘瑾常常乘武宗玩心正浓时去奏事，武宗就将手一挥说道：“我用你们这些人干什么的，却只是来烦我！”于是，刘瑾索性也不奏闻了，竭力诱导武宗玩个痛快。正德二年，修缮南海子的工程还没有完成，准备在次年元宵节大大热闹一番的灯彩还在制作之中，刘瑾又在西华门营建了一座取名为“豹房”的巍峨宫殿，挑选了许许多多美女及技艺精绝的乐工在里面，让武宗昼夜沉湎于歌舞淫逸之中，武宗也就此把豹房看成“新宅”，把后宫大内丢到脑后。正德九年上元节，乾清宫张灯时因不小心而着火，延烧宫殿，自二漏至天明，乾清宫一下皆成灰烬。当火势盛时，武宗还在豹房，回头望去，光焰烘烘，武宗竟笑道：“好一棚大烟火！”
　　
　　武宗荒淫奢靡的生活，使得国家财政支出剧增。皇室为了增加收入，不断扩充庄田，曾经弄得京城近郊都骚动起来。武宗则用卖官鬻爵的办法增加收入。正德二年，修缮南海子等处工程的经费不足，工部奏请出卖官爵，武宗批准了。正德三年，军饷不足，有人提出出卖官爵，武宗又批准了。更为荒唐的是，作为富有四海的武宗，竟然干起索贿受贿的勾当。据明陈洪谟《继世纪闻》记载，正德时，武宗听信刘瑾之言，收取中官贿赂，“将天下镇守（太监）取回，新用者论地方大小，借贷银两进献，即得差用”，“内官韦兴、齐玄等皆先朝犯赃问发，亦夤缘差出分守”。于是，这些新用镇守太监因向皇帝送了贿赂，“所至剥削民财，全无顾忌”。此外，武宗还实施刘瑾提出的“罚米法”和停发各边年例银两。
　　
　　武宗和刘瑾的胡作非为，导致了朝廷对人民的加紧搜刮，引起社会政治动乱。当时湖广、江西、四川、河北、陕西等地区农民接连爆发起义，其中四川农民起义历时六年，河北起义军直接威胁到明朝首都。同时，统治集团内部乱象横生，宁夏安化王朱寘鐇发动叛乱，八虎内部也出现了张永和刘瑾之间的利益冲突。正德五年，刘瑾及同党被清除。但是，武宗并没有汲取教训，改弦更张，宦官当权的局面没有改变，武宗也仍然耽于逸乐，继续过着荒淫的生活。正德十三年，武宗三次出巡，一路上，近侍掠夺良家妇女以充幸御，百姓受尽骚扰之苦。正德十四年，武宗又下诏南巡，虽然一路上已有刘美人陪从，但是沿途百姓仍是受尽灾难，未婚女子都争抢夫婿。江彬等奸臣不时传旨征索财物，郡县长吏竟像犯人一般被铐缚起来，通判胡琮甚至害怕得自缢而死。正德十五年，武宗在南京心血来潮，泛舟独钓，结果船翻落水，虽被救起，但从此生病。正德十六年三月，武宗在豹房死去，三十一岁，无后。
　　
　　明武宗生于富贵，沉迷荒淫，入则沉溺女色，出则抢掠妇女，宠信奸佞小人，遗弃贤才，君臣共同宣淫，荒废朝政，祸国殃民。明武宗朱厚照养虎遗患，自己终于被“虎”吃了；营建豹房纵欲淫乐，自己终于被“豹”吞了。