皇储魔咒
　　
　　明朝有一位十分奇怪的皇帝，他是朝野公认的皇储，却从没当过一天太子。十七年的王储生涯中，他的头上只有一个亲王头衔，直到继承皇位的前一天，他依然是个亲王。这个皇帝就是大懒鬼万历的父亲——隆庆帝朱载垕。之所以会出现如此尴尬的局面，是因为他的父亲嘉靖的心里始终有一条让他不寒而栗的魔咒——二龙不相见。
　　
　　嘉靖十三年八月，皇长子朱载基刚刚出生两个月就病死。当嘉靖还沉浸在巨大的悲痛中时，陶仲文把自己的最新研究成果告诉了他，就是上一段提到的“二龙不相见”，如今听到陶真人这么说，顿时害怕了。当两年之后，他再次有了朱载壑、朱载垕、朱载圳时，欣喜之余，他再次想起了“二龙不相见”。长子夭折不过才三年，记忆犹新的他决定少见这几个孩子，而且也不封太子。
　　
　　嘉靖的母亲出面。老太太苦口婆心找儿子长谈，时间久了，嘉靖只得允许儿子出阁讲学。这一年，朱载壑已经14岁。太子出阁不同于凡人进学堂，有一套十分讲究且程序繁杂的礼节仪式，而且作为老子的嘉靖必须出场。
　　
　　就在仪式刚刚结束后，朱载壑即病倒，没多久就死了。嘉靖事痛定思痛，嘉靖从此严格遵守“二龙不相见”，对剩下的两个儿子裕王朱载垕和景王朱载圳长期漠不关心。
　　
　　两个儿子想见他这个爹一面比见神仙还难。即便是见了面，他也少有言语。就这样，作为皇储的朱载垕尴尬无奈地生活在那条咒语的阴影下，直到1566年嘉靖皇帝驾崩，他还是个亲王。这年十二月二十六日，裕王朱载垕登基称帝，彻底为“二龙不相见”这条魔咒画上了句号。
　　
　　真命天子
　　
　　嘉靖十八年，他与他的哥哥庄敬太子同日受封，太监们却误将太子的册宝送到他的宫中，人以为异。后来，庄敬太子得病就死了，太子的位置居然轮到他了。他的弟弟景王想要与他争夺皇位，却在老皇帝世宗就快去世的前一年死了。
　　
　　沉溺女色
　　
　　朱载垕懒于朝政，但对后宫女色可说是非常的勤奋，用“鞠躬尽瘁，死而后已”来形容一点不过分。据说，他整日里在后宫里，就连死也是死于女色。为了侍侯好后宫的女色和自己的色欲，不仅吃春药、每日美女陪伴。而且，就连宫里的茶杯、龙床的图案也都是男欢女爱的内容。有记载说：1572年闰三月，这位色皇帝朱载垕因为与妃子玩的大发了，竟然休养了二个月在恢复体力。但刚往金銮殿上一坐，就头晕眼花手打颤，不得以便又接着卧床了。俗话说，自己个儿的事自己个儿知道，朱载垕知道再玩下去迟早要他的命，但性情太高怎么也收不了手，便把张居正等三位大臣找来，立了遗嘱：“遗诏与皇太子。朕不豫，皇帝你做。一应礼仪自有该部题请而行。你要依三辅臣并司礼监辅导，进学修德，用贤使能，无事荒怠，保守帝业。”从此，便一病不起。