洪武年间，有个叫卢熊的读书人，人品文品都很好，被吏部推荐到朝廷做官。朱元璋就批准委任他到山东兖州当知州。
　　
　　卢熊走马上任。过去说“私凭文书官凭印”，他到兖州后首先要启用官印，发布文告。当他把皇帝授给他的官印取出一看傻了眼，原来，朱元璋笔下的诏书是授卢熊为山东衮州知州，这官印是根据皇帝的诏书刻制的，这兖州自然变成衮州了。可是山东历来只有兖州而没有衮州。
　　
　　卢熊当时要是将错就错，衮州就衮州，这是皇帝改的，谁还敢怎么的，也就没事了。可是卢熊是个搞学问的，办事就是认真，他认为兖州就是兖州，怎么能改成衮州呢？于是，他就向皇上写了一份奏章，要求皇上更正，把官印重新刻制过来。
　　
　　朱元璋一见奏章，脸上红一阵白一阵，他的确是写错了，他是亲自打天下的人，对全国地理州名县名还是比较熟悉的，他应该知道兖州不是衮州，这衮字的读音是“gǔn”，而不是“yǎn”。但是，想要皇帝认错不是那么容易的事，朱元璋出身卑微，自尊心很强，他的泼皮脾气上来了，就大骂道：“卢熊好大胆，竟然在朕头上咬文嚼字，朕还不知道山东有个兖州，朕授他衮州知州就是兖州知州，这兖和衮就是同一个字，就是因为文人多事写法不同，这卢熊竟敢将它念成‘滚’州，这不是要朕滚蛋吗？混账东西，刑部尚书听旨，将卢熊斩首。”可怜卢熊为了一个字，竟然送了一条命。