熟知历史的人都知道，在中国古代，明太祖朱元璋可谓是“铁腕反腐”的先锋，他制重典，用酷刑，严厉打击官员腐败行为，使明朝初期出现了可喜的“洪武之治”局面。不过很多人不知道，为了惩治腐败，朱元璋竟然连驸马都杀了。
　　
　　泥腿子出身的朱元璋饱受元朝官吏的盘剥敲诈，对官员贪污腐化、鱼肉百姓的行为深恶痛绝。大明王朝建立后，朱元璋便开始大举反腐。他制定出台了《明大诰》等律令，发明了“剥皮楦草”的酷刑，使官场风气为之一清，吏治清朗达百余年。
　　
　　之所以取得这样显着的反腐成就，与朱元璋“铁腕反腐”是分不开的。在整治吏治过程中，朱元璋始终坚持铁腕冷面，绝不手软，甚至连皇亲国戚也不放过！他亲自下令斩杀驸马欧阳伦便是其反腐历程中最精彩的一笔。
　　
　　朱元璋共有16个女儿，其中他最宠爱的便是聪明伶俐的安庆公主。因此，朱元璋在为爱女遴选驸马上费了很大心思。最终，朱元璋看中了欧阳伦。史书对欧阳伦的记述不多，只介绍他是进士出身，生得相貌堂堂，一表人材，深得朱元璋的喜爱。洪武十四年(1381)，朱元璋做主，将爱女安庆公主嫁给欧阳伦。欧阳伦做了皇家的驸马后，对公主温柔体贴，百般恩爱，所以深得公主的欢心，加之他官至驸马都尉，于是，便仗着皇亲国戚的权势和威望，生活开始腐化起来。他先是花巨资装修了驸马府，装得比皇宫还富丽阔气；接着又到处搜集奇珍异宝，一时间门庭若市，各地官员争相登门“献宝”。但是欧阳伦对钱财的欲望是无止境的，他很快就发现了一条“暴富”之路，那就是走私茶叶。
　　
　　明朝初期，朱元璋为了控制西蕃少数民族地区，就用中原地区产的茶叶去交换西蕃地区的马匹，因此茶叶便成了明帝国的战略物资。朱元璋颁布了《茶马法》，严禁走私茶叶。但在利益驱使下，欧阳伦倚仗自己的特殊身份和手中的特权，开始委派家奴周保，私下里动用官府车辆和征集民间车辆，大肆走私茶叶，“数遣私人贩茶出境”，从中牟取暴利。周保仗着主人的权势，骄横异常，指挥着庞大的走私茶叶车队擅闯关卡，不纳税、不下马，但凡有地方官员阻拦，非打即骂，其主子欧阳伦更是蛮横无理，甚至亲手暴打蓝田县河桥司巡检税吏。被打官员气愤不过，便将驸马走私茶叶之事告了“御状”。
　　
　　朱元璋闻讯大发雷霆：“朕才行一法，乃首坏之!”——我刚刚颁布一部《茶马法》，你作为驸马就带头违犯，真是是可忍孰不可忍！于是，朱元璋命人将欧阳伦捉拿问罪。马皇后和安庆公主母女俩一听朱元璋要斩杀女婿、驸马，急急忙忙跑进宫来，为女婿和驸马求情。
　　
　　对于驸马欧阳伦的罪行，朱元璋已经全部审清，地方官员所奏情况全部属实，欧阳伦也对自己走私贩茶、违反国家法令一事供认不讳，所以朱元璋决定依法处死欧阳驸马。朱元璋深知处死驸马的后果——爱女安庆公主将成为孤苦伶仃的寡妇，他和马皇后也将失去爱婿，皇家的脸面也将丢失。但他冷静下来一想：不杀驸马，何以服众；驸马不死，国祚怎安？于是，朱元璋毅然决然地处死了驸马欧阳伦及周保一干人等。此举令全国震惊！官吏们从朱元璋处死驸马一事中看到了皇帝反腐的决心，于是，全国震悚，腐化贪污之风骤然遏止。
　　
　　朱元璋大义灭亲，不但巩固了明初的基业，也成为朱元璋依法治国、铁腕反腐的一则范例，流传后世。只是到明中后期贪腐盛行，从这一点上来说，反腐最终还是需要制度和监督来彻底解