后唐庄宗的皇后刘氏是历史上出了名的祸国殃民之人，后人称她胜过妲己。有趣的是，这位皇后不是以美色诱惑皇帝，让皇帝沉迷温柔乡，从而导致误国，而是以贪财着称，是后唐一个贪婪的蠹虫。至于李存勖，倒没有痴迷美色，却痴迷戏曲，宠信戏子，把后唐搞得乱七八糟，想不亡国都不可能。
　　
　　聪明伶俐的刘家姑娘
　　
　　李存勖的后唐江山，一多半毁在了自己手上，一少半毁在了皇后刘氏的手上。这对夫妻，一个痴迷戏曲，宠信戏子；一个飞扬跋扈，贪财恋势，把后宫乃至整个后唐弄得乌烟瘴气。
　　
　　要说皇后刘氏能入宫，也算一段巧遇。刘氏原本是魏州成安人，很小的时候就失去了母亲，父亲靠给人卜卦算命生活。五六岁的时候，她被李存勖的父亲李克用的军队掳去，后又被一位军官送给了李克用的妃子曹夫人。
　　
　　曹夫人是李存勖的母亲，生性恬静温和，善良贤德，第一眼看到刘氏，就有一种悲悯之感。原本刘氏是要给曹夫人当婢女，可曹夫人可怜她，喜欢她，便把她当做义女来养。不管是吃喝，还是穿戴，都是按照千金小姐的待遇。曹夫人还请了许多名师教刘氏歌舞。刘氏十分聪明，一学就会，这让曹夫人非常欢喜。
　　
　　久而久之，曹夫人的心里就形成了一个想法，将刘氏培养成自己未来的儿媳，也就是李存勖的妻子。她认为自己一手调教出的女子，定然在品行方面十分出色，能够成为李存勖的贤内助。可后来的事实证明，曹夫人完全想错了。
　　
　　如何能让李存勖看上刘氏，曹夫人也是费了一番心思。有一次，李存勖去给曹夫人请安，闲谈之余，曹夫人表示有新曲子想让李存勖鉴赏一下。众所周知，李存勖有很高的音乐造诣，经常自己填词谱曲。他曾写出过“曾宴桃源深洞，一曲舞鸾歌凤。长记别伊时，和泪出门相送。如梦，如梦，残月落花烟重”这样的唯美词句。后人便取“如梦”二字，将这首词命名为《如梦令》。从此之后，《如梦令》便成为着名的词牌名。
　　
　　就这样，早已精心打扮的刘氏拿着笙翩翩走出，坐下吹奏了一曲。曲罢，刘氏又以歌舞助兴。李存勖看着眼前这个曼妙女子，举手投足之间散发出无限的优雅气质，立即倾心，脸上露出欣喜之色。曹夫人偷偷观察李存勖的反应，见他痴迷沉醉，就知道好事已成，于是趁热打铁，当场将刘氏许配给李存勖当了妾室。时隔不久，李存勖又封刘氏为魏国夫人。
　　
　　一直到此刻为止，刘氏给人们留下的还是聪慧过人的正面形象。可随着后唐的建立，儿子的出生，刘氏的阴暗面便被激发。
　　
　　意在后位
　　
　　周光元年（923），李存勖在魏州称帝，建立后唐。此时他有三位夫人，正室韩氏，侧室伊氏和刘氏。虽然同为侧室，刘氏的地位却在伊氏之下，主要是因为刘氏出身低微。起初，刘氏并不觉得低人一等有何不妥，她觉得李存勖十分宠爱自己，这已经是要感恩戴德了，并没有什么不满足。可是当儿子出生之后，她内心就开始不安分起来。她认为自己生了皇子，理应成为皇后，而且只有成为皇后，儿子将来的生活才能更好。
　　
　　然而，出身问题一直是刘氏的绊脚石。韩氏和伊氏皆出身名门，只有刘氏是穷苦人家的孩子。因此，她要上位，就要先改变自己的身世。说来也巧，就在刘氏绞尽脑汁要解决身世问题的时候，她的亲生父亲竟然找到了李存勖，说要来认女儿。这对刘氏来说，实在不是一件令人高兴的事情，她一旦认下这个父亲，就等于承认自己出身卑微。
　　
　　不过李存勖很高兴，他觉得刘氏从小无父无母，十分可怜。现在生父出现了，她一定会再次体会到久违的家庭温暖。李存勖高兴地将自称刘氏生父的人请到了宫里，还找来当年掳走刘氏的军官，让他辨认真假。军官辨别之后，确定这是刘氏之父。李存勖大喜，他打算好好孝顺这位岳父，让刘氏高兴。
　　
　　然而，就在李存勖欢天喜地派人将这个消息告诉刘氏的时候，却遭到了刘氏的责备。刘氏气急败坏地说：“我离开我爹爹的时候已经记事了。我记得爹爹死在乱军之中，我还抱着爹爹的尸体哭了好久，哪里还有另一个爹爹。这个贫民一定是来冒充我爹爹，想捞点好处。陛下难道忘了大唐德宗年间冒充沈太后的高氏了吗？这个贫民一定跟高氏一样。”
　　
　　刘氏一口咬定自己的爹爹早死了，李存勖也只好把刘老头赶了出去，还命人将其暴打一顿，以示警戒。这刘老头本来以为认了女儿，以后荣华富贵享之不尽，却没想到讨来一顿拳打脚踢。
　　
　　不过事隔不久，刘氏派人偷偷给了刘老头黄金千两、珍宝无数，算是聊表孝心，并说明自己的苦衷，希望父亲不要再四处透露他们的关系。刘老头也是聪明人，自然会守口如瓶。
　　
　　不认父亲，只是刘氏争夺后位的一个序曲，真正的大戏才拉开帷幕。
　　
　　如愿以偿
　　
　　要成为皇后，有三个要素必须具备：一是皇帝的认可，二是生有皇子，三是大臣的支持。前两个刘氏都已具备，只是最后一个稍有欠缺。为此，刘氏特意命人暗中拉拢宰相豆卢革和枢密使郭崇韬。这两位重臣一文一武，手握大权，是后唐的顶梁柱。不过两人个性迥异，豆卢革善于溜须拍马，是个地道的墙头草；郭崇韬秉性刚烈，性格耿直，最讨厌溜须拍马之辈。他们在立后问题上各有所见，豆卢革是见风使舵之人，觉得李存勖宠爱刘氏，便支持刘氏为后；郭崇韬则坚决反对刘氏为后，认为她的出身和德行都不如其他两位夫人。
　　
　　按理说，刘氏知道郭崇韬为人，应该不会再去求他。但刘氏何等城府，若非胸有成竹，怎么可能去求一个强烈反对自己的人。原来郭崇韬因为反对宦官当权，招致朝中宦官们的不满。宦官们在李存勖面前多次诋毁郭崇韬，导致李存勖对郭崇韬的信任度大打折扣。此时，郭崇韬面对帝王的猜疑，面对宦官们的前后夹击，地位开始动摇，前景迷茫。就在此时，刘氏派人来找他，对他来说简直就是一根救命的稻草。
　　
　　不过郭崇韬为人耿直，不喜欢刘氏这种拉拢行为。但他的一个部下告诉他，如今陛下最宠爱的就是刘氏，让她当皇后是早晚的事，大人何不趁早上书，提议陛下立刘氏为后。这样一来，陛下感激你，刘氏也会感激你。有了皇后撑腰，就不愁地位不保。郭崇韬一听，认为不无道理，思前想后一番，便答应了刘氏的请求。
　　
　　第二天，郭崇韬就上书李存勖，表示刘氏是最佳的皇后人选。这个提议正中李存勖下怀，李存勖当即就决定封刘氏为后唐皇后，封韩氏和伊氏为妃子。
　　
　　欲壑难填
　　
　　刘氏身为皇后，却没有母仪天下的风范，而像足了一个市井小民。她十分贪财，国
　　
　　家的税收有一半被她收入后宫。当时的后唐连年征战，耗资巨大，军饷空缺，前线战士连顿饱饭都吃不上，叫苦不迭。国家面临如此巨大的困境，身为一国之母的刘氏依旧熟视无睹，守着后宫大批财物不肯放手敬新磨巧谏李存勖单是税收，还不足以让刘氏满足。为了获取更多的私人利益，她甚至当起了商人，私下派人贩卖物品。这样的皇后真是千古难见！不过必须承认，刘氏是个了不起的商人，深谙营销之道，她把贩卖的果品以自己的名字命名，使得果品销量大增，供不应求。倘若她不是皇后，一定是个出色的生意人。
　　
　　皇后贪财，最苦的自然是百姓。且不说为了填充国库、支持战争，要增加苛捐杂税，就是那些贪官污吏为了讨好皇后，也会搜刮许多民脂民膏，搞得民间怨声载道。
　　
　　如果只是贪财，那也罢了。刘氏偏偏又是个喜欢对朝政指手画脚的女人，她亲小人，杀忠臣，直接导致后唐从内部开始瓦解。
　　
　　身死国灭 为天下笑
　　
　　李存勖在战场上是员猛将，在治国上却是个昏庸无知的君王。此时的他正沉迷于戏曲之中，将大好江山都扔给了祸国殃民之辈。这个曾经的战斗英雄，在打下天下后竟然换了一副模样，成了登台戏子。李存勖只知看戏、演戏，常常穿上戏服登台表演，整日与名伶们厮混。他甚至还给自己取了个艺名，叫“李天下”。
　　
　　因为对戏曲的狂热，李存勖在宫中养了一批戏子，平日里对这些戏子宠爱有加。久而久之，戏子们不仅可以随意进出皇宫，甚至可以参政议政。一旦有大臣对某位戏子提出不满，李存勖就会对这位大臣横加指责，甚至加以刑罚。一些谄媚的官员为了向上爬，还特意讨好戏子，对戏子卑躬屈膝。
　　
　　李存勖当了皇帝以后，他的宫里养了很多伶人，专门演戏给他取乐。他自己也常穿上戏装，和伶人一起登台表演。
　　
　　有一次，他上台演戏，连喊了两声“李天下！李天下！”
　　
　　伶人敬新磨上去打了他两个耳光。台上台下的人都大吃一惊，替敬新磨捏了一把汗。
　　
　　谁知敬新磨满不在乎，笑嘻嘻地说：“理天下(“理”和“李”同音)的只有一个人，你怎么叫了两声，还有一个是谁呢？”
　　
　　李存勖听了却笑嘻嘻的，他虽然挨了打，不但不生气，反而很高兴，赐给敬新磨很丰厚的赏赐。
　　
　　引外，李存勖还宠信宦官，并当成心腹加以重用，委以军国大事。宦官多时达上千人，这进一步导致了朝政的日益腐朽。
　　
　　有君如此，江山焉能保全。同光四年（926），军队发动兵变，李存勖在洛阳被乱兵杀死。刘氏一把火烧了皇宫，带着全部家当逃出了宫外。