炎帝是中国上古神话中的典型人物，据说他是继女娲之后的另外一个成为天下首领的人。在民间流传着很多关于炎帝的传说，有关于他的出生的，也有关于他为人类作出巨大贡献的。现在我们就来说一下关于炎帝在民间流传的一些传说。首先是关于炎帝的出身的。传说他的母亲女登是一个长相极为美貌的女子，平日里最喜欢游山玩水，一天她到华阳山上游玩的时候，遇到了一条金光闪闪的神龙，看到神龙女登就想离开，但是还不等她离去，她就被神龙缠住了，之后她就怀孕了，后来就生下了炎帝。炎帝刚生下来的时候，是一副人身牛面还长着角的样子，不过在后来的时候慢慢就转变成为人类的样子。这就是关于炎帝出生的传说，可以说炎帝的出生是极其的富有神秘色彩的。
　　
　　其次就是关于炎帝造农耕工具的传说。传说在上古年代炎帝看到人们的生活疾苦很是同情，于是就想改变这种状况，于是他就开始想办法，在后来的时候终于制造出来许多关于农业的用具，并且他还教会人们建造房屋，教会人们耕作农作物。可以说是炎帝使得百姓能够丰衣足食。再次则就是众所周知的神农尝百草的故事了。看到这里可能很多人会说，那不是神农吗，关炎帝什么事。其实炎帝就是神农。传说在当时那个几乎是没有医疗设备的条件下，炎帝为了想要帮助百姓解决病痛，尝尽上百种不知名的药草，经历多次中毒。诸如此类关于炎帝的传说还有很多，只是被人知道的都是比较出名的而已。
　　
　　我们中国人都被叫做是炎黄子孙，其中炎是指炎帝，黄是指黄帝，这是大多数的人所了解的，但是关于炎帝和黄帝的关系却是很少人知道，也不知道为什么我们会被说成是炎黄子孙，接下来就看看我的理解。其实炎帝和黄帝都是中国古代神话中赫赫有名的人物。据说两人都是生活在上古时期，在那个年代虽然人口简单，但是依然有战乱发生。在那个时候，各个地盘都是以部落为群体，而炎帝和黄帝他们两人分别是两个部落的首领，而在当时除了炎帝和黄帝以外，还有着另外的一个部落，是以蚩尤为首。在当时，蚩尤部落和炎帝部落发生战乱，开始的时候，可以说是势均力敌，但是由于地理位置的关系，使得炎帝部落渐渐地处于下风，于是在诸人的商议之下，炎帝向地处他们旁边的黄帝部落求助。因袭可以说炎帝和黄帝还曾是盟友的关系。
　　
　　炎帝和黄帝强强联手，最终的结果就是蚩尤大败。这原本是可喜可贺的事情，但是由于各种原因，在这之后炎帝部落和黄帝部落有发生了战乱。最终结果是以炎帝部落的失败而告终。黄帝部落胜利之后，入驻炎帝部落，但是对于炎帝部落的人口却是没有杀害，让他们自由生活。于是就这样各个部落融合在一起，黄帝成为那片部落的唯一领导人。但是由于在当地有很多的人都曾是炎帝部落的子孙，因此后来的人们就将自称是炎黄子孙。而这也是人们对于炎帝和黄帝关系的理解。
　　
　　炎帝是中国古代一个极具传奇色彩的人物，他带领中国古代人们为后世留下了宝贵的财富。后世的人们将炎帝极其在炎帝的带领下所完成或是留下为人们做出贡献的那些事物或是文化，统称为炎帝文化。可以说炎帝文化如今以是中国珍贵的的传统文化遗产。那么炎帝文化到底包含哪些内容呢，下面我就来给大家说一说炎帝文化的中最主要的。www.gs5000.cn
　　
　　首先是农耕文化。了解过炎帝的人都知道，在上古时候，人们还不会任何的生活技能，是炎帝带领着人们下田种地，培育粮食，并且还在培育粮食的过程中发明了让让农民极具方便的农耕用具。在许多关于炎帝的史料之中都有详细的记载。接着是工业文化。农业的发展间接的促使人们开始发展手工业。如冶炼陶等，这一类最为简单的只要有足够的火种就可以制造的手工业。在炎帝的带领下，人们的手艺不断的加进。做工越来越好。
　　
　　还有就是医药文化。在当时的社会条件下，根本就没有什么所谓的医学，人们生病只能够忍着。后来是炎帝见到这样的情况于是就发明了医学，并且他还以身试药，目的只是想要知道那些药的具体药性而以。除了以上的这些之外，炎帝文化还包括火的发明文化、市场文化等，可以说炎帝文化的每一项内容都是为人类做出的一项巨大的贡献，直至今天炎帝文化依然在人间流传，人们常说炎帝文化博大精深。