炎帝(Yandi;YanEmperor)，烈山氏，又称赤帝，华夏始祖之一，传说中五天帝之一，与黄帝(Huangdi;YellowEmperor)并称为中华始祖，中国远古时期部落首领。
　　
　　距今6000年至5500年左右生于姜水之岸(今宝鸡市境内)。炎帝制耒耜，种五谷。立市廛，首辟市场。治麻为布，民着衣裳。作五弦琴，以乐百姓。另有八世炎帝之说，一世、二世炎帝均生活于宝鸡，并辐射至两湖(湖南、湖北)，八世炎帝生活于湖南炎陵县。www.gs5000.cn
　　
　　相传炎帝发明耒耜，尝遍百草，发明医药，因此号神农氏。他还发明陶器，开辟集市，削木为弓，以威天下。为中华民族的人文初祖。他与黄帝结盟并逐渐形成了华夏族(汉族)。因此形成了炎黄子孙。另外，神农之所以被称为炎帝，其后裔被称为“烈山氏”，都反映了原始农业和火有着密切的关系。
　　
　　炎帝是传说上古时期姜姓部落的首领，又称赤帝、烈山氏，和黄帝共称为中华民族的祖先。传说炎帝人身牛首，头上有角，生于烈山石室，长于姜水，有圣德。炎帝少而聪颖，三天能说话，五天能走路，三年知稼穑之事。其部落最早居住于今陕西岐山东部。他制耒耜，种五谷，开辟市场，治麻为布，作五弦琴，削木为弓，制作陶器等，对我国早期农业的发展和民族的繁衍作出了很大的贡献。他还立历日，立星辰，分昼夜，定日月，月为三十日，11月为冬至。
　　
　　中国人自称是“炎黄子孙”，“黄”是指黄帝，而“炎”就是指神农。他和黄帝一样，不但是中国上古时代的一位英雄和领袖，而且还是道教神话中的重要人物。
　　
　　神农是伏羲(中国人的始祖之一)之后的皇帝，被称为炎帝。他还是一位伟大的发明家，他在中国各地旅行，采集各种植物，从中发现可以治病的草药，并把有毒的挑选出来告诉人们，对中国的医药事业做出了巨大贡献。
　　
　　传说他是一位神奇的人物，他的母亲在梦中感受到龙的气，怀孕后生下了他。据说他长着人的身躯，却有牛的脑袋，出生后3天就会说话，5天就会走路，7天就长出了牙齿，长大后，他身材高大，将近3米。后来他向一位神仙请教医术，得到一本书。读了这本书后，他就理解了人得病的原因。于是，他派人到各地去采集药材，然后亲自品尝是否有毒，用自己的身体做实验，甚至一天就尝70多种。就这样，他总共配制了365种药，能治400多种病。据说他就是因此而中毒死去的。传说他还发明了蜡烛，后来就被人们尊为照明之神。