炎帝的陵墓有两个，一在陕西宝鸡，一在湖南炎陵县。炎帝是中华民族的始祖，他为华夏民族的进步作出了巨大的贡献，出现两个陵墓，是否为两地的人们都想争抢着纪念他?有人认为，宝鸡的炎帝陵是第一代陵，炎陵县的炎帝陵是第八代陵，这种说法的根据是什么?
　　真实的炎帝陵在哪儿？揭开两个炎帝陵之谜
　　炎帝和黄帝一样，同是中华民族的始祖。炎帝，姜姓，父少典氏，母女登。传说中的炎帝是我国上古时代一个先进氏族部落的首领，约距今五千多年，为中华农耕文化的创始人。相传他始教民稼穑，故称神农氏。以火德王，故又称炎帝。一般认为，炎帝生于今湖北随州，长于姜水，游于陕西宝鸡，后沿渭河东下至黄河中游地带，再南去江汉平原及湖南。据史书记载，他始作耒耜，教民耕作;遍尝百草，发明医药;治麻为布，制作衣裳;首辟市场，互通有无;削桐为琴，结丝为弦，作五弦之琴;削木为弧，剡木为矢，弧矢之利，以威天下。他开创了新石器时代的原始农业，是我国农耕文化的首创者，使人们由游猎走向农业，由蒙昧走向文明时代。他和另一个先进氏族部落首领黄帝轩辕氏，先后创造了长江流域和黄河流域的古代文明，为中华民族五千年文明大厦奠定了基石，被海内外炎黄子孙同尊为华夏人文始祖。
　　
　　炎帝陵人称“中国第一陵”，留传至今的共有两处，一在陕西宝鸡，一在湖南炎陵县。
　　
　　宝鸡的炎帝陵在天台山，至今尚有神农遗迹和传说。天台山上，原有停放炎帝遗体的骨台寝殿.寝殿已湮没，柱础石、墙垣基础依然可见，汉白玉的“骨床”仍然嵌在寝堂殿址中央。按当地的传说，神农曾上天台山，尝百草辨药性，不幸误食了断肠草，因为没有及时找到解药，肝肠断裂而死，就地安葬于莲花台。据史料记载，宝鸡民众祭祀炎帝活动，始于春秋，盛于汉唐。每年七月初七日，都要举行祭祀活动。20世纪90年代初，鉴于涉及到炎帝的古建筑大多毁损，宝鸡兴建了两处炎帝纪念地，即炎帝祠和炎帝陵。
　　
　　另一个炎帝陵在湖南。西晋皇甫谧《帝王世纪》等史书记载，炎帝为民治病，采药来到湖南，日遇七十毒而不辍，最终因误尝断肠草而“崩葬于长沙茶乡之尾”，一些人认为就是今炎陵县鹿原镇鹿原陂。自汉代开始，人们就在这里奉祀炎帝，建造了炎帝庙，唐代继为奉祀。967年，宋王朝下旨，在鹿原陂寻得陵墓，建宗庙祭祀炎帝。宋朝的炎帝陵殿仿皇宫式样建造，午门、丹墀、龙陛，一应俱全。此后，历代帝王都视此为圣地，并不断派官员前往朝拜，举行大典进行祭祀。人民群众则在此烧香、宰牲祭祀，终年络绎不绝。一千多年来，炎帝陵殿曾多次被焚毁，又经多次修复。建国以后，炎帝陵即被湖南省列为省重点文物保护单位，后被列为全国重点文物保护单位。1986年，国家决定重新修建炎帝陵，1988年工程完工。重新修复的炎帝陵较前稍有扩大，陵区面积达1000平方米，陵殿建筑群红墙黄瓦，金碧辉煌.气势雄伟壮观。主殿共分四进：一为午门。午门左右分列戟门和掖门。二进为行礼亭，是奉祀时宰牲敬香烛拜祭处。三进为正殿，大型祭祀典礼场所，殿内正中置炎帝金身坐像。四进是墓碑亭和墓冢。
　　
　　有学者指出，《国语》上说，黄帝和炎帝是兄弟，司马迁在写《史记》时就已经否定。炎帝和黄帝根本不是什么同父母兄弟，他们是两个不同时代、不同民族的首领。一般人认为，炎帝生长在姜水，黄帝生长在姬水，两人都生活在渭河流域，这其实是不可能的。炎帝族和黄帝族在生活习性和生产形态上是两个互相排斥的民族，不可能同时适应于一个环境，更不可能在同一环境获得各自的发展。两族因为生存引起竞争，虽然一时成为仇敌，但随着时间的推移，通婚、同化的结果，使他们已经浑然一体。炎帝最先发展的领地在哪里?炎帝的领地就在今湖南南部、罗霄山脉以西、南岭以北的湘江上游，包括今衡阳以南的耒水、湘水、潇水诸流域，直至沅水、资水上游，然后逐步向东、向南、向西、向北发展，特别是经湖北向北发展。《竹书纪年》是最早说炎帝葬于长沙之茶乡的书，在唐代就有祭炎帝的仪式。今天的炎陵所在具体位置是宋太祖赵匡胤登基后派人重新勘定的，自此以后，历宋、明、清诸代祭礼不辍，其事除见诸各种方志外，留存墓地的祭文碑刻便有自明洪武四年至清光绪元年历次祭祀所立共53块。炎陵所葬不一定是炎族的始祖，可能是炎族势力北上以前某一个于民族有重大贡献的英雄，他是炎族的象征和旗帜。炎陵不可能是孤立的，应与炎帝生前的活动紧密联系在一起，炎陵所在之地就是炎帝生前活动之地，也是炎族发祥之地。
　　
　　两个炎帝陵，给后人带来了不少困惑，为什么会出现这种情况?是否是两地的人们在争抢着纪念他?是否两个陵墓都是后人所说的衣冠冢，仅是人们的纪念地?而且，说长期在黄河流域活动的炎帝最后崩葬于湖南的炎陵县，是否可信?长期以来，人们并没有能很好地解决这些问题，因而宝鸡和炎陵县各有一个炎帝陵的局面一直存在着，自古以来两个地区的人们用各自的方式来纪念这位华夏族的始祖。
　　
　　在学术界，一些学者试图解决这个问题，对出现两个炎帝陵的原因进行解释。近年来，较为新颖且有代表性的观点主要见于杨东晨先生的一些文章中，这些观点对上述问题的解决足够引起人们深深的思考。