神农鞭药尝百草的故事，是一则着名的中国古代汉族神话传说。
　　神农氏是炎帝吗？神农尝百草的故事
　　神农氏本是三皇之一，出生在烈山的一个石洞里，传说他牛头人身。由于他的特殊外形和勤劳勇敢，长大后被人们推为部落首领，因为他的部落居住在炎热的南方，称炎族，大家就称他为炎帝。有一次他见鸟儿衔种，由此发明了五谷农业，因为这些卓越的贡献，大家又称他为神农。
　　
　　我们的古人，世世代代都用草药治病。可是人们怎样晓得各种草药具有不同的药性呢?这也要归功于我们的祖先神农氏了，他不但是一位伟大的农业之神，还是一位令人可歌可敬的医药之神。
　　
　　神话故事中，神农亲自上山采药，亲口尝过各种各样的草药，为了辨别药性，他曾经在一天内中毒70次，都被他那玲珑玉体内的肝肺肠胃给化解了。他还有一条叫做“赭鞭”的神鞭，用它来鞭打各种各样的草药。这些草药经赭鞭一抽打，有毒无毒，是寒是温，各种药性自然表现出来了。
　　
　　神农就根据各种草药的药性，去给人们治病，为人们解除痛苦。所以“神农尝百草”的故事成为美丽动人的佳话，千百年流传至今。
　　
　　可是不幸的事情终于发生了。一次，神农在山中尝到了一种有剧毒的断肠草，他的肠子一截一截烂断了。这位伟大的医药之神，为了解除人民的痛苦，献出了自己的生命。人民自然不会忘记他的大恩大德，世世代代纪念着他。传说山西太原附近有个神釜冈，那里还存放着神农尝药时用过的鼎。又说在咸阳的山中，还可以看到当年神农鞭药的地方，那地方名叫“神农原”或“草药山”。
　　
　　这篇神话故事，据古籍中有关材料编写。《淮南子·修务训》云：“神农尝百草之滋味，一日而遇七十毒。”晋·干宝《搜神记》卷一云：“神农以赭鞭鞭百草，尽知其平毒寒温之性……”梁·任昉《述异记》卷下云：“太原神釜冈中，有神农尝药之鼎存焉。咸阳山中，有神农鞭药处。”由于有这些可歌可泣的事迹，神农便成了医药之祖，受到人民的爱戴。
　　
　　人们为了纪念他的恩德和功绩，奉他为药王神，并建药王庙四时祭祀。在我国的川、鄂、陕交界传说是神农尝百草的地方，称为神农架山区。