老钱求职　　老钱六十一岁，退休闲暇在家，身体硬朗，不想闲呆着，跟老伴说：“我一天天闲呆着，早晚会呆出毛病来的，我不如出去找点事*，活动活动筋骨身体好。”　　“退休了就是让你歇着，你这岁数还能干什么？咱又不缺钱花。”老伴不同意老钱的想法。　　老钱坚持说：“这事不听你的，去当个门卫、去小区里或机关单位给打扫卫生……都行啊！”　　老伴一看说服不了老钱，也就顺水推舟地说：“这可是你个人自愿的，累坏了身体，别怨别人，说不了不说了。”　　接下来，老钱去了好多用人的地方，人家一看老钱的*，就把老钱拒绝了，年龄都限制在二十岁到四十五岁，何况老钱六十多了，碰了几次钉子，老钱还是不罢休。　　这天，吃过中午饭，又出门找工作，转悠了一下午，也没求到职，天近黄昏，老钱无精打采地回家，路上东看看西瞧瞧，忽然发现一个饭店门口贴着招工广告，肚子又有点饿，老钱眨了眨眼，推门进了饭店，饭店里就顾了一个厨师，没有服务生，就店老板和老板娘里外忙活着，要招一个服务员，老钱找个空桌坐下，把老板招呼过来，点了四个价位比较高档的菜，又要了一瓶白酒，酒菜上齐后，老钱就眯着眼吃着喝着。时间已到了晚上十点，顾客都走了只剩下他一个人，老钱还没有离*的意思，老板一会儿一趟一会儿一趟，到老钱面前晃一晃，什么也不说就走，老钱心里明白，天不早了，人家忙活一天了，要打烊关店门回家休息了，嘴上不说，这是在撵老钱走。老钱本来是不喝酒的，一瓶白酒喝了一两多，四盘子菜吃了不多，都动了筷子，站起来打了一个喷嚏，假装摇摇晃晃地向门口走，老板上前拽住老钱，老钱一转身，瞪着眼，醉醺醺地说：“我……我要回……回家，你……你拽我干……干什么？”　　老板笑着说：“老哥，你吃了饭，还没有给钱呢。”　　“给钱？多……多少钱？”　　“一百八。”　　“这……这么多？没……没钱。”　　“在我这种小饭店，你要的酒菜都是价位最高的，当然花钱就多了。”　　“酒没……没喝完，菜……菜没……没吃完，退……退给你……你家，不……不就完……完了。”　　“酒打*就*不了了，算你的，四盘菜你都动了筷子，你吃不了，只能当垃圾扔了，你都得拿钱。”　　“还……还是那……那句话，没……没钱，爱咋招……咋招。”　　老板拦着老钱：“没钱就来吃饭？你真是个诬赖。”　　“我……我就是个诬……诬赖，怎……怎么着吧？”老钱醉醺醺地说。　　老板急了：“耍诬赖也不行，不拿钱，你走不了。”　　“走不了就……就不走了，要钱没……没有，要命有……有一条。”老钱摆出一副死猪不怕*水烫的架势，说完，就在椅子上一躺闭上了眼睛。　　老板一看动硬的，老钱不吃这一套，就*始软了下来，凑到老钱跟前，拍拍老钱的肩膀，说：“这位大哥，我们的饭店是小本经营，一天起早贪黑的挣钱不容易，你给个本钱也行啊！”　　老钱睁了睁眼说：“本钱我也……也没有，跟你们商……商量个事，要是行呢，我一分钱不……不少地给你们，可不……不是今天。”　　“行啊！你说，什么事？”老板问。　　这时，老钱说话也不结巴了：“你这饭店门口贴着广告招服务员，我留下来干几天，用挣得钱还你家饭费。”　　老板上下打量着老钱，思量着说：“这事……”　　一旁的老板娘说话了：“就他这体格，我看行，饭店正缺服务员，留下干三天活，不能就这么便宜了他，不过，把他的*先押在这里。”　　“没问题。”老钱爽快地掏出*给了老板娘。　　第二天，老钱早早地去了那家饭店，去了又刷碟子又刷碗，还把饭店里里外外打扫的干干净净，一身不闲干这干那，老板看了，脸上露着笑容。　　中午时分，饭店里来了好多顾客，就在这时，后厨里的大厨在喊：“朱老板，液化气罐里没气了。”顾客来了这么多，气罐里没气可不行，朱老板马上给液化气服务站打电话，让他们马上给送一罐气来，不巧，液化气服务站的外勤人员都出去送气了，一时半会儿回不来，炉灶上急需用气炒菜，朱老板又离不*，正急得抓耳挠腮，老钱听走过去问：“老板，液化气服务站离饭店有多远？”朱老板说：“有200多米。”“不就一罐气吗，我去扛好了。”老钱拍拍自己的肩膀说。“你去扛？你这把年纪，能行吗？”朱老板问。“没问题。”说完，老钱出门走了，一会儿，老钱扛着一罐液化气进门了，朱老板对老钱的体力，真是刮目相看，比年轻人还健壮，多亏了老钱，给自己帮了大忙。　　转眼间，三天期限到了，朱老板有了把老钱留下的想法，怕老钱不愿意，跟老钱以商量的口气说：“老哥，那天你吃的饭钱，我不要了，你能不能留下来给我当服务员？一个月工钱1800元，早晨不营业，中午晚上管饭。”　　老钱呵呵一笑说：“行啊！只要不嫌我年龄大，没问题。”　　这天，外面下起小雨，顾客不多，朱老板和老钱坐下来聊天时，朱老板问老钱：“那次你不带钱怎么就出来吃饭？”　　老钱脱下一只鞋说：“我出门怎么会不带钱？我有退休金，钱在这里放着，出门时，小偷偷不去。”　　“你有钱，为什么说没钱？”朱老板疑惑地问。　　老钱笑眯眯地说：“我那天根本就没喝醉，不这么*，你能*留我在你家饭店打工吗？”　　朱老板不解地问：“我这就不明白了，你只有赖饭钱，才能留下你？为什么？”　　老钱诙谐地一笑，说：“你的饭店正缺服务员，广告上有岁数限制，我这岁数来应聘，你肯定不要我，我机灵一动，就想了这么一招：吃了饭没有钱。只有吃了饭赖饭费，你们正急着找服务员，看着我身体还行，才留下我当三天服务员，用挣的钱用来还你们的饭费，不在你面前表现表现，你怎么知道我行还是不行，不这样*，我能求到职吗？”　　朱老板听了，伸出大拇指：“老哥，你真高！”