马诲愤然说，胡虏听说援军到来，即便退兵，这说明他们已是强弩之末，不足为惧。如果随后追杀，一定能大获全胜。
　　
　　正说话间，史弘肇率领的大部队也赶到了。马诲请命率兵追赶辽兵，史弘肇欣然同意。马诲率众追击，赶上辽兵，挥师杀了上去。
　　
　　辽兵本来是杀人者，如今反被追杀，真正尝到了被杀的滋味。
　　
　　马诲的兵马杀上去，如秋风扫落中叶般，一眨眼功夫，砍杀了千余名辽兵，余众溃逃。马诲凯旋而归。
　　
　　辽将耿崇美退保怀州（今河南沁阳），崔廷勋也狼狈地逃到怀州去了。洛阳的辽将拽剌也闻风丧胆，大家都扎堆跑到怀州，同耿崇美、赵廷勋会合，共同商讨对策，并报告了耶律德光。来源：www.gs5000.cn
　　
　　耶律德光听说河阳之乱，感到非常失落，对左右说，他有三个过失：第一个过失，是让各道搜刮百姓钱财；第二个过失，是命令契丹兵打草谷扰民；第三个过失，是没有早点派节度使们回去治理各镇。正是由于这三个过失，才让他失去了人心，使得中原人投降了他，又背叛了他。
　　
　　耶律德光是一个好大喜功的雄主，此次南征，大张旗鼓地进驻汴梁，处处顺手，事事如愿，已经让他有些得意忘形，本想久居中原，偏偏进入汴梁后，形势急转直下，烽烟四起，警报频传，一日也不得安宁，因此由愤生悔，由悔生忧，最后竟然郁郁成疾，在军营中一病不起，走到栾城（今河北栾城东）时，已经是浑身燥热，周身不适，勉强走到了杀胡林，病情急剧恶化，便问随行的冯道，到了什么地方。
　　
　　冯道说他们已经到了杀胡林。
　　
　　耶律德光似乎有所预感，追问道：“为什么要叫杀胡林这个名字呢？”
　　
　　冯道回答：“这个地方本来叫孤林，唐朝的时候，唐军同突厥在这里决战，唐兵大获全胜，杀死胡人无数，所以称为杀胡林。”
　　
　　“杀胡林？原来是杀外族的旧地？”耶律德光大叫一声，口吐鲜血：“天灭我也！”
　　
　　当天晚上，耶律德光死在军营之中，年仅四十五岁，算得上是英年早逝。
　　
　　耶律德光死的时候，正是盛夏季节，要将他的尸体送回老家，还得几个月的时间，如此一来，尸体还没有到家就腐臭了。
　　
　　正在文武大臣和太医束手无策的时候，一个厨师出了一个主意：把耶律德光的尸体做成“羓”。“羓”是什么呢?原来，北方游牧民族喜食牛羊肉，有时杀了一头牛或一只羊，一时又吃不掉，碰上夏天，牧民就把牛羊的内脏掏空，用盐卤上，就成了不会腐烂的“羓”。“羓”相当于中原地区的腊肉。这个主意一出，虽然有把耶律德光当牲畜处理的意思，但无奈之下，文武大臣和太医们也只好照厨师的意见办，不过，用耶律德光尸体做成的“羓”，就不是一般的“羓”，而是“帝羓”。
　　
　　于是乎，由这位厨师主刀，剖开耶律德光的肚子，掏尽内脏，包上盐巴，让尸体脱水，按现代说法，就是将耶律德光的尸体制成一具木乃伊。
　　
　　耶律德光是我国历史上唯一的一个木乃伊皇帝。