荒庙隐者       安平生老了，可他不愿去养老院，来到他度过青春的那座古庙里默默地待着。      这座庙在古驿道叉路旁边，不知何年何月修成，叫禹王宫，三重殿宇，大门两旁巨榕森森，四周藤萝缠绕。七四年，初二辍学，躲过上山下乡，待业四年的安平生接老妈班参加商业合作店工作，分到这儿守营销点。那时节这石板路上人来人往，庙里还设有大队小学，卫生室，理发店，可闹热了。     安平生的小店*肥皂，洗衣粉，食盐，卫生纸和其他杂货，方便了社员的生活，大队很欢迎他，划了小块地给他种蔬菜，通了电，替他引流山泉水。    人上一百，形形*，大多村民纯朴，也有个别异类。这天张烟灰来*八分一盒的经济烟，店里没货，小安给他推销三毛一盒的飞马牌，烟灰兜里统共一毛多，*不起，逞起刁来：“有便宜烟不*给我，你们这些街市居民，在城头睡到吃，坐到屙，跑到老子地皮上来耍奸吃秤，把经济烟拿去*后门，看割你的资本主义尾巴！”霎时看热闹的围了过来。    小安初出社会，被这粗话噎住了。正没法*场时，一个姑娘站出来说：“张烟灰，你别乱上纲。合作店也是集体经济，跟资本主义不挨边，不懂装懂，去担你的粪桶！”张烟灰哪挡得住姑娘的伶牙俐齿，在众人嘲笑声中无力地回了句：“凌雪梅，你硬是校场坝的土地一一管得宽。”慌忙离去。     小安细看姑娘，鸭蛋脸，眉目秀美，肤色红润光洁，头发扎把金鱼尾，简明干练，阴丹布衣服整洁合身，身段苗条，好一朵烂熳山花！想说两句感谢话，又没法出口。     打霜下雪的腊月到了，民兵们押了个人来锁在庙里。半夜，那人饥寒难当，直唤要冷饿死了，哭泣哀叹。小安不忍心，给他床棉絮裹住身子，又煮了碗红苕稀饭端去，助那人熬过寒夜。天明民兵连长带人来斥责小安说：“你咋个对翻墙进屋偷年货的小偷这么呵护哟！”小安忙解释：“他通夜又哭又叫，我咋睡觉？再说，我不给点儿吃穿，他是贫农，偷东西罪不至死，死了我负得起责吗？”连长无语了，凌雪梅是民兵，在场听了这话，对小安多看了几眼。     隔了几天，凌雪梅到店里来称盐打油，小安忙献好心：“有两户社员没来**的肥皀，你*下吧。”    凌雪梅摇摇头：“不*。肥皀不够找点皂角凑合。弟弟衣服太脏，用点草木灰渍一下，也去得了汗气。一个劳动日才两毛钱，哪有多余的票子呢。你真是个好心人。”对小安的好感更加深了。    一来二去，两人来往多了，小安了解到小凌高中刚毕业，那时大学得*，不兴考，回乡务农。她机灵节俭，劳动积极，还担任了大队团支书。   春天来了，桃红柳绿，小安到镇上组织货源，小凌也去赶集，两人同行，小安特意梳好分头，穿上中山装，小凌着件蓝白碎花相间的新衣，分外起色。两人在崎岖山道上说说笑笑，好不惬意！正要翻垭口，见一个插队知青坐在石板路上歇息，看见他俩就说：“*米糠不？一角钱一斤。”小凌捧起背兜里的细糠看看，就说要*下。小安忙阻拦：“既无秤又没东西装，别*。”小凌说：“我手上就是秤，这是二十斤谷子的糠，打得狠，糠多又细，算八斤不亏你。”那知青点头称是。小凌脱下外衣铺地下，倒上糠包好，给了钱向小安挥挥手：“下场陪你，我拿回家去。”那知青陪小安往镇上走，路上不住叹息：“我咋好意思在街上去*糠嘛，就在路上便宜*，这标致村姑好识货，市上得*两毛一斤，节约了八毛钱呢。可以多看几场电影了。”小安更佩服小凌的精明了。就抽时间向小凌表白了爱意。     小凌征求老爸的意见，老爸说瞧瞧。中秋节到了，每人*半斤黄糖，人们都拥到店里来*，小安搬出硕大版块黄糖，用二锤砸鑽子去破那绵实的糖块，孰知糖块不破不说，还砸成一汪汪的稀糖，糊得到处都是，既不好分又不好称。凌老爸回来呵呵大笑：“笨女儿，你好眼力哟。砖糖用铲子插进去，一撬一小块，小安连这个都晓不得，还**货员。”小凌红着脸辩解：“人家没*过嘛。他善良老实就好，我就喜欢他。”老爸就说随你吧。     秋天，小安也陪老妈到店来看看雪梅，哪知刚到庙外，就看见小安土里的红苕被割了藤子，每窝只留下尺把长的苕苗。一问别人，都说是凌雪梅割去喂猪了。安妈妈皱眉说：“这妹崽这么爱小便宜，运动一来必要遭整。要不得。”小安不想出这状况，只好说去问问，安妈妈板着脸走了。     听了小安的质问，小凌忙细加解释：“这时节，红苕的根系很发达了，吸*土壤养分能力很强，不割些藤子，让它疯长，地下不长红苕，挖出来一包筋。割了多余苕藤，才*得到红苕。你看山上的红苕，都在割藤子了。我一是帮你忙，二是得些藤子作饲料。”小凌才转嗔为喜，回家时给老妈讲了。    安妈妈自有一把算盘：“听你讲，凌雪梅的确精明能干，人也漂亮。我从小就在城里摆摊，不懂庄稼，错怪了她。但农村自古来就穷，咱每月虽领二十六块工资，也是农村主劳*入的几倍了。你单位不好，好歹也是城市户口，哪怕瞎麻赖跛驼，也得找一个吃商品粮的。”抵死不同意小凌进门。    小安哭着把这话讲给小凌，小凌帮他拭去泪，自己也不由柔肠寸断，一时也没其他*法，说不出话来。    接下来，安老爸利用他是前任合作店经理的影响，将小安调到几十里外的另一个分店去了，那时交通不便，安老爸又控制小安不准通信，并给他结了门亲，也是合作店的一位文化低又多病的姑娘，小安死心了。   小安的合作店仅二十余人，八个分店，居然有经理，会计，出纳脱产三个管理人员，到七八年改革时，已资不抵债，加之个体户出现，合作店只好解体，单位房归了银行，小安一家得赁房居住。    小安夫妇，租门面经营一个小小杂货铺，凭他忠厚肯干，*入比单位还好得多。但女儿落地后，小安升格为老安，妻子身体更不行了，隔三差五进医院，脾气也变坏。父母原来每月在合作店各领二十七元养老金，店一垮没钱移交社保，就分文没有了。诸多原因导致家里经济总无起色。父母病逝前都向儿子忏悔，说当年要是迎娶凌雪梅，安家决不至此。      父母归山后，女儿也成人了，打工在外地安了家，妻子去带外孙。女婿*的小房，老安去住不下，就留在镇上，人老了生意也*不动，社区给他评了低保。政府又给他安排了廉租房。      老安将房转租给别人，房租汇给妻子帮补生活，自己住到禹王宫里。      那禹王宫先是村小停*，后来随农村人口减少，卫生室，理发店，推销店相继关门，就挂了市文物保护单位牌子，空锁在那儿。门前的土路成了水泥路。老安打整几天，住了下来，文管所又给了他每月两百补助。     他之所以住这儿，除了图*源节流，主要还是因为心里总念着这是凌雪梅的老家，也许会在这儿遇上她。打听村民，说她家早搬走了，不知去向。     现在的老安蓬乱着花白头发，牙龈肿痛，关节僵硬，每天站立庙前，睁大昏浊双眼，张望凌家方向，回想着凌雪梅的一颦一笑，她现在好吗？在哪儿呢？     又一年清明节到了，一辆小车*到庙前，几个人下车来，有人招呼老安：“老哥子，在这儿停下车，帮我照看一下，费用多少我们回来给。”老安说这儿没闲人让他们放心去*事。     他话音刚落，一个女士问他：“你是安平生吧？”     老安定晴一看，马上认出来：“你是凌雪梅!”     凌雪梅依然仪容端正，但也显老了，她转身说：“弟娃，你们去*点香蜡纸烛，我一会儿直接到父母坟前。”那几人走了。    凌雪梅问了老安近几十年状况，就给他讲了自己的生活：“当年老爸听安妈妈嫌弃我是农村户口，就下决心给我找个城里的对像。后来，我结婚到县城李源厚家，不久*放了，他家房子多，我先*旅店，后*服装，生意大些就*了公司，昨天，弟弟从广东回老家，我陪他来扫墓。”    “好呀，人能处处能，草能处处生。我原来就佩服你有经济头脑，你现在多幸福哟！”老安祝贺她。    “唉，外人面前我还不好说哟，我那老公小富即狂，现在天天滥赌，回家来就一件事，伸手要钱。几个哥哥现在从外地回来要分房子，这也应该，但他们说以前我*生意用了房子，该照投资算，得分公司红利。明理的公公在时还好，说我两口子赡养了两代老人，并多次维修扩建房屋，要哥哥们合理分房，别坏了公司。唉，可惜公公去世了。婆婆呢，糊涂了，说不出道道，那几个哥哥骂我，什么吃菌子晓不得树疙瘩的恩，什么红苕屎没屙干净别当李家的家，我成天被闹得心烦意乱，不知怎么解*这团乱麻。我也常想，要是我俩当年走到一块，你诚实善良，虽起步慢点，但绝对比今天简单幸福。”说得动情处，凌雪梅落下泪来。     老安也伤心下泪：“唉，全怪我老妈，怕穷，短视势利，拆散了我俩，我父母也后悔得很呢。”     凌雪梅摇摇头：“不怪妈妈，世世代代，父母都望子女择偶时找经济条件好的。妈妈不过份。回想那时代赶集都得向队长请假，出门在外得有大队证明，我当时想与你私奔，但转念一想，坏了名声不说，出去无工可打，衣吃无着，住不了店，只有殉情自杀。那多对不起父母哟。唉，我俩命苦，全怪那时代太严酷，条条路都堵死了。我多羡慕现在的年轻人哦。”    老安红着眼说：“你真是个贤淑的人。”    两人正话题不断时，手机响了，凌雪梅匆忙道声保重，向山上走去。    老安远送她的身影，直到隐没在树丛中，才长叹一口气：“命，谁也改不了。”    他端把椅长守在小车傍，苦等凌雪梅归来。