赵匡胤未做皇帝之前，是个身强力壮、爱耍枪弄棒的小伙子。当时赌博盛行，赵匡胤也混在赌场，几乎场场能赢。他仗义疏财，所以人们送了他一个“仁义白花”的绰号。
　　
　　几年后，赵匡胤外出开眼界，闯世面。一日傍晚，他行至一个山区小镇，见边上有一个卖莜面的摊点。早已饥肠辘辘的他顾不得问价就大吃起来。薄薄的莜面窝窝，加上羊肉蘑菇卤子，闻起来香，吃起来更美，他左三碗，右五碗，不一会儿就吃了十八大碗莜面，外加三大碗金针菜、木耳、蘑菇做的三仙汤，顿感精神倍增，不由得脱口道：“活了二十多岁，从来没吃过这么香的饭菜啊！”转脸问卖莜面的多少钱。
　　
　　“莜面加卤子一大碗三文钱，十八大碗是五十四文；三仙汤每大碗一文钱，总共为五十七文钱。”卖莜面的回答。
　　
　　当赵匡胤的手伸进口袋时，说什么也拿不出钱来了。卖莜面的见吃饭人的窘态，已猜到几分，便豁达地说：“就给一文钱吧。”
　　
　　赵匡胤羞愧难当，憋了半天才说出一句：“唉，这叫一文钱难倒英雄汉啊！”他拿不出钱，卖莜面的也没办法，只好说：“一顿饱饭就算我送你啦。”
　　
　　若干年后，赵匡胤做了皇帝，每日山珍海味吃腻了，便想起当年的莜面窝窝、蘑菇卤及三仙汤。他派了两位心腹大臣去找那个卖莜面窝窝的．，说找到后定要把他请进京来，他要面谢一顿饱饭之恩。
　　
　　二位大臣脱掉官袍，扮成商人模样，出了京城。
　　
　　二人找了整整一个月，卖莜面的摊子找到过无数，都与赵匡胤当年吃莜面的情节相去甚远。一天，二人来到一个山区小镇，见到一个卖莜面的摊点。他们循例问摊主：“你这莜面，食客一顿能吃几碗？”“普通人吃两碗，饭量大的能吃三至五碗。”
　　
　　二人又问：“自卖莜面窝窝以来，有没有遇见一顿吃过十几碗的？”卖莜面的哈哈大笑起来，道：“你们不问我倒真忘记了，几年前，确有一位壮士一顿饭吃了我十八大碗莜面窝窝，还喝了三大碗三仙汤呢！”
　　
　　“那位壮士付了多少钱？”二位大臣急切地问。“唉，别提啦，吃饱喝足，连一文钱也掏不出来，还说‘一文钱难倒英雄汉’呢，真是……”卖莜面的摇着头说。
　　
　　二位大臣一听，心中喜道：“这下可总算找到了。”他们又问卖莜面的，一年能赚多少钱。“每年除了全家四口人的生活费，也能盈余五六两银子。这样就算不错了。”卖莜面的说。
　　
　　二位大臣每人掏出三两碎银子，递给卖莜面的，对他说：“京城有位大财东，最爱吃你制作的莜面窝窝、羊肉蘑菇卤，请你拾掇了这个摊子，跟随我们进京去，在那里一定比你在这儿卖得好。”
　　
　　卖莜面的推辞不过，收了家什回家，次日早饭后，告别妻子儿女，跟随着他俩向京城进发。
　　
　　到了京城，二位大臣将做莜面的领进金銮殿。做莜面的一见那场面，顿时吓得六神无主，急忙跪在金阶前，哆哆嗦嗦地说：“小人有罪，小人有罪。”
　　
　　皇上开言道：“赦你无罪，抬起头来。”
　　
　　做莜面的战战兢兢地抬头。皇上一见，龙颜大悦，道：“是恩人到了，快快请起。”说着，走下金阶，要搀扶做莜面的起身。边上的大臣急忙将他搀起。
　　
　　此时，皇上离做莜面的不过尺余，见他满脸惊恐，双腿打战，忙安慰说：“恩人真的认不出我了？”“我只知道您是当今皇上。小人有何能耐，敢当皇上的恩人呀。”说着，做莜面的又要下跪。
　　
　　皇上急忙扶住他右肘，拉住他的左手笑盈盈地说：“我就是几年前吃了你十八大碗莜面窝窝，还喝了三大碗三仙汤的那个赵匡胤啊！”做莜面的揉揉双眼仔细一瞧，确认是几年前的那位大肚食客时，才慢慢定下神来。
　　
　　之后，赵匡胤为报答那一顿饱饭之恩，将做莜面的委以工部侍郎的职位。