自从有了秘密立储制度，皇位争夺战不再血腥，而变得更有智谋。道光帝是清朝最后一个立储的皇帝。他的两个儿子在争位的过程中，拼的就是计策。
　　
　　道光帝共有九个儿子，但三个早夭。等到了考虑立储的时候，有实力参与竞争的只有两个人，即十四岁的奕和十三岁的奕。这两人条件极为相似。奕的母亲是孝全成皇后，可惜在他十岁时就去世了。奕的母亲是静贵妃，非常得宠，曾总管六宫。奕和奕还一起读书习武，并共同研究出二十八式枪法和十八式刀法。皇后去世后，静贵妃负责抚养奕，使得奕和奕如同一母同胞，关系亲密异常。
　　
　　兄弟俩相比，奕年长，更加仁厚；奕天资聪颖，招人喜爱。道光帝一时也难以决断。兄弟俩则在各自师傅的指导下，展开了一场有趣的储位争夺战。
　　
　　适逢一年一度的南苑校猎，皇子们都使尽浑身解数，在道光帝面前显示自己的才能。校猎结束后，道光帝查看皇子们的战绩。奕由于一心想在父亲面前展示自己的勇敢和娴熟的武艺，所以猎物最多。而奕竟然两手空空，一无所获。道光帝很奇怪，便问奕怎么回事。奕说：“现在正是春天，是鸟兽繁衍的季节。我不忍心伤害它们，以免干扰上天的节律。我也不想用自己骑马射箭的技艺去和弟弟们争夺。”听了这番话后，道光帝龙颜大悦，称赞道：“这真是做帝王的人说的话啊！”这件事让道光帝对奕的好感大大增加。
　　
　　野史记载了这样一个故事，说道光帝晚年病弱，召见两位皇子，想确定继承人。两位皇子问计于自己的师傅。奕的师傅对他说：“如果皇上有所问，你应该知无不言，言无不尽。”他想让道光帝再次认识奕的才华。而奕的师傅则说：“如果说起时政，您可能赶不上六爷（即奕）。不过，如果皇上说自己年老多病，不久于人世，您只要跪在地上流泪不止就好了。”道光帝召见时，两位皇子果然按照自己师傅教的那样去做。而道光帝果然也被奕的“孺慕之诚”打动，连连称赞奕仁孝。
　　
　　这样，在一次又一次的较量中，奕显然敌不过奕。道光帝去世后，奕名正言顺地即位，成为清朝第九任皇帝。