在蒙古高原的众多部落中，“蒙古”部落是一个弱小、落后的部落。成吉思汗就出生在这个部落的一个贵族家庭中，本名叫铁木真。虽然出身算得上是贵族，他的童年却并非像他日后所建立的丰功伟业那样让人啧啧称奇，相反，倒有着一份惨淡的味道。
　　
　　未满十岁的时候，铁木真的爸爸也速该就被敌对部落———塔塔儿部的人下毒害死了。也速该死后，留下了两个老婆和六子一女。一个是铁木真的妈妈，她膝下有四子一女，铁木真是长子。和他们生活在一起的，还有也速该的另一个老婆和她的两个儿子，一个叫别克帖儿，一个叫别勒古台。
　　
　　也速该一死，他留下的女人和孩子马上就被部落中的贵族亲属抛弃了，原来属于他们的部众，大部分也被夺走了。他们在草原上流落，全靠两个母亲捡野果子，打鱼打野鸭来勉强度日。
　　
　　按照常理，这同病相怜的一大家子更应该相互扶持，度过这流离失所的艰难时期。没想到，家庭内部爆发了一场血腥的冲突。
　　
　　铁木真同父异母的兄弟别克帖儿因为一点小事，把他给得罪了。他先是抢了铁木真钓来的一条咸水鱼，不久又重施故伎，抢了他捉到的一只云雀。这可把年少气盛的铁木真给惹恼了，他拔箭射死了别克帖儿。
　　
　　闯了大祸的铁木真一回家，他妈妈马上就瞧出了不对劲。知道铁木真射杀了自己的兄弟之后，她满腔悲愤，责骂铁木真：“你就像一只要吞食自己胞衣的狗，又像冲向悬崖的野兽，又如忍不住怒气的狮子，又如吞下活物的蟒蛇……你除了影子没有别的伴，除了尾巴没有别的鞭子，这样我们的大仇怎么能报？”（《蒙古秘史》中的记载）
　　
　　让后人匪夷所思的是，为了一只野鸟和一条鱼，铁木真为何非得把别克帖儿置之死地？难道他真的嗜血成性吗？
　　
　　最合逻辑的说法是，按照蒙古的习俗，在家长死了而儿女们都还年幼的情况下，是由这一家的长妻，也就是最早娶进来的妻子来代理主持这个家庭，代行家长的义务。别克帖儿的母亲可能就是也速该先娶进门的老婆。铁木真的母亲可能先生了孩子，但却是后娶进门的。在这种情况下，这个被亲属驱逐的流亡小部落，应该会由别克帖儿的母亲当家。为了强化自己的势力，铁木真逮着机会就把别克帖儿解决了，从而消解本属于别克帖儿母亲的家族控制权。
　　
　　无论杀别克帖儿的真正用意是什么，可以肯定的是，小小年纪的铁木真已经显示出了超越他年龄的果断和狠辣。虽然他的羽翼还未丰满，他和他的部众们还过着漂泊无依的生活，但他对命运的不甘和征服的野心已经蓬勃欲出。同样无法规避的是，在他称霸草原的征途上，已经洒上了第一滴战败者的鲜血，而这仅仅是个开始……