清朝的乾隆皇帝足足活了八十九岁，是中国历史上最长寿的帝王。据记载，他年过八旬，仍然精神矍铄，身强体健，照常读书写字，甚至还能外出狩猎。连后人都为之惊叹。这位长寿天子的养生之道一直被后世津津乐道。
　　
　　养生四诀
　　
　　乾隆五十八年（1793），英国使团来华，在热河行宫受到乾隆帝的接见。使臣马戛尔尼在日记中写道：“乾隆帝虽八十三岁高龄，看起来却如同六十余岁。他精神矍铄，风度凌驾于少年人。”同行的乔治·斯丹东也记载了对乾隆帝的印象：“他走路坚定有力，生活规律，工作繁忙。他从来不戴眼镜，直到逝世前不久还能读书写字，逝世前两年还外出打猎。”
　　
　　作为中国历史上最长寿的帝王，乾隆帝身体安康地活到了八十九岁，在位六十年。对一位日理万机的帝王而言，这不能不说是一个奇迹。
　　
　　之所以能长寿，乾隆帝的养生之道是很重要的一个因素。他根据自身的体验，总结出了养生四诀：“吐纳肺腑，活动筋骨，十常四勿，适时进补。”后人将其中的“十常四勿”进行了具体的阐释：“十常”，指的是身体的十个部位要经常运动，即“齿常叩、津常咽、耳常弹、鼻常揉、眼常运、面常搓、足常摩、腹常旋、肢常伸、肛常提”；所谓“四勿”，是指有四件事情要注意克制，即“食勿言、卧勿语、饮勿醉、色勿迷”。
　　
　　乾隆帝一生喜爱外出狩猎和四处巡游。夏天时，他经常召见武官，和他们比武骑射。到了秋天，他又率领皇子和侍卫们去围场打猎。着名的木兰围场就是乾隆帝每年必去的地方。乾隆帝曾六次下江南，五次出巡五台山，三次登临泰山……一生几乎游遍了国内的名山大川。他每次外出巡游都要持续好几个月，既能饱览风景、放松心情，又能活动筋骨、锻炼体力。
　　
　　乾隆帝的饮食起居很有规律，一直保持着健康的生活习惯。据史料记载，乾隆帝每天坚持清晨六点起床，七点准时用早餐，餐后到花园中散步，然后召见群臣，上朝议事。中午一两点钟是用午餐的时间。餐后乾隆帝又开始读书写字、吟诗作画。他一天只吃两餐，而且从不吃得过饱。他的膳食以新鲜时令蔬菜为主，很少吃反季节的蔬菜和水果。晚上就寝从不晚于一更（19点到21点）。
　　
　　此外，乾隆帝从不吸烟，很少饮酒，偶尔喝一点补酒。至于“色勿迷”，乾隆帝的作为就更为后世所津津乐道了。历代帝王为情所伤而短命者并不在少数，清朝的顺治帝就曾为失去董鄂妃而悲痛至死，光绪帝也因珍妃之死郁郁而终。然而乾隆帝一生虽风流却不滥情，懂得用情适可而止的道理。
　　
　　修身养性
　　
　　乾隆帝的长寿秘诀还在于修身养性、陶冶情操。他一生爱好广泛，吟诗作赋，琴棋书画，茶艺戏曲，无一不能。精神上的充实使得他可以保持年轻的心态，对于延年益寿大有裨益。
　　
　　乾隆帝一生共留下诗文四万余首，尽管其中不乏随意之作，但这仍是个惊人的数字。乾隆帝常常与群臣联诗应对，谈诗论文。现代科学表明，坚持不懈的脑力劳动可以延缓衰老，使人到了老年仍然保持敏捷的思维和旺盛的精力。
　　
　　乾隆帝还喜欢书画，年过八旬仍热衷此道，留下了不少传世作品。书画不仅陶冶性情，而且能锻炼指力、腕力及身心的协调性。此外，乾隆帝还拥有丰富的娱乐生活，如唱歌、鼓乐、看戏、赏花灯等。
　　
　　乾隆帝不爱饮酒，却爱饮茶。茶既可以清热提神，消除疲劳，又有益于身体健康。史料记载，乾隆帝对于饮茶非常讲究，曾派人专门测量、品评天下水质的优劣，最终发现北京玉泉山的水最好，便将其定为“天下第一泉”。此后皇宫饮茶用水都取自玉泉山。
　　
　　为了延年益寿，乾隆帝也适时进用补品，最主要的有两种——龟龄集和松龄太平春酒。前者是增补长寿的药品，后者则有舒筋活血的功效。由此可见，乾隆帝成为中国历史上最长寿的皇帝也就不足为奇了。