夏禹治理洪水的时候，要开凿辕山。在开工以前，嘱托妻子涂山娇，说：“工程艰巨，往返回家吃饭耽误时间，你天天把饭做好给我送到工地上吃。工程完成也有你的一份功劳。”涂山轿答应说：“中，我一定照办，但是，送得早了，你还没有下工，时间长了，饭凉，吃了会生病，送得晚了供应不及时。”夏禹觉得妻子说得很实际，又想了一个办法，说：“我在工地上放一面牛皮大鼓，你听到鼓声，就把饭送去。”夫妻商量一定，夏禹上工走，涂山轿按照约定的信号，听见鼓声准时送饭到工地。
　　
　　夏禹在施工中，总嫌开山进度迟缓，自己便变成一只大熊，神熊力大无比，工程进度很快。有一天，夏禹变化成熊集中精力凿石开山，蹬下石块掉在大鼓上，鼓发出的响声，他去全然没有听见，涂山轿在家早已把饭做好等着，听见鼓响，惦起饭罐，挎上馍篮就往工地上送。当她快要走到工地上的时候，看见山崖上有一只大黑熊在嘴哄脚蹬，山石滚滚掉落下来。走近仔细再看，大黑熊是自己的丈夫。气不顺心，埋怨起来：怪道你出外治水数年，路过家门口都不回去看看，原来你不是人！她越想越气，把饭罐馍篮放下来，哭着回家走了。
　　
　　又过了好长一段时间，夏禹肚子饥了，变还原形去击鼓，鼓响以后，不见妻子涂山娇送饭来。再看看离大鼓不远，有许多山上掉下来的石头块，饭罐饶篮都在，就是不见人，才猛然醒悟，是妻子涂山娇听到鼓声送饭来时，看见自己的化身。为了解除误会，赶快回家，到家一看，涂山娇已经变成了一个大石头。心中懊恼，说：“你变化成石头，不跟我过，我不强求，但你怀有俺华夏之后，你得把孩子归还给我。”涂山娇化石有知，听了夏禹的话，自己感到理亏，但是自己不能再变化成人了。于是“喀嚓”一声，石头北面裂开一大块，夏禹的儿子启降生了。
　　
　　夏禹虽然家遭不幸，但仍然义无反顾，把刚刚出生的儿子往怀里一揣，返回工地。当他走到水纽屯的时候，碰见了孩子他姨涂山姣。涂山姣不知情，责备夏禹，说：“男子汉大丈夫咋能把吃奶孩子带上工地！”夏禹把前情一说，涂山姣反而又同情夏禹，说：“你把孩子交给我，我把孩子抚养成人，你放心只管上工走吧。”夏禹正在为孩子无人抚养发愁哩，听小姨这样一说，心里非常感激，就把孩子交给了涂山姣，又一心无挂地上工走了。
　　
　　夏禹凿开辕山，洪水泄退以后，再到外地治水以前，抽空回家去看孩子。这时候，夏禹当面向小姨涂山姚求爱，其实涂山姚早已对夏禹有了爱慕之心。于是两人情投意合，当即祭天拜地结成了良缘。夏禹又高高兴兴地到外地治水走了。